yaong buhat sa pasimula, na aming narinig, nakita ng aming mga mata, aming napagmasdan, at nahipo ng aming mga kamay, tungkol sa salita ng buhay—
at ang buhay na ito ay nahayag, aming nakita, aming pinatototohanan, at sa inyoy aming ibinabalita ang buhay na walang hanggan, na kasama ng ama at sa amin ay ipinahayag.
ipinahahayag namin sa inyo yaong aming nakita at narinig upang kayo rin naman ay magkaroon ng pakikisama sa amin; at tunay na ang ating pakikisama ay sa ama at sa kanyang anak na si jesucristo.
isinusulat namin ang mga bagay na ito upang ang aming kagalakan ay malubos.
at ito ang mensahe na aming narinig sa kanya at sa inyoy aming ipinahahayag, na ang Diyos ay liwanag, at sa kanyay walang anumang kadiliman.
kung sinasabi nating tayoy may pakikisama sa kanya, at tayoy lumalakad sa kadiliman, nagsisinungaling tayo at hindi natin ginagawa ang katotohanan.
ngunit kung tayoy lumalakad sa liwanag, na tulad niya na nasa liwanag, may pakikisama tayo sa isat isa, at ang dugo ni Jesus na kanyang anak ang lumilinis sa atin sa lahat ng kasalanan.
kung sinasabi nating tayoy walang kasalanan, dinadaya natin ang ating sarili at ang katotohanan ay wala sa atin.
kung ipinahahayag natin ang ating mga kasalanan, siya ay tapat at banal na magpapatawad sa ating mga kasalanan at tayoy lilinisin sa lahat ng kalikuan.
kung sinasabi nating tayoy hindi nagkasala, ginagawa natin siyang sinungaling at ang kanyang salita ay wala sa atin.
mga munti kong anak, ang mga bagay na ito ay isinusulat ko sa inyo, upang kayoy huwag magkasala. ngunit kung ang sinuman ay magkasala, tayo ay may tagapagtanggol sa harap ng ama, si jesucristo na siyang matuwid.
siya ang kabayaran para sa ating mga kasalanan, at hindi lamang para sa atin kundi para din sa kasalanan ng buong sanlibutan.
at sa ganitoy nalalaman natin na siyay kilala natin, kung tinutupad natin ang kanyang mga utos.
ang nagsasabing, “kilala ko siya,” ngunit hindi tinutupad ang kanyang mga utos, ay sinungaling, at ang katotohanan ay wala sa kanya.
ngunit ang sinumang tumutupad ng kanyang salita, tunay na naging ganap sa taong ito ang pagibig ng Diyos. sa pamamagitan nitoy nalalaman nating tayoy nasa kanya.
ang nagsasabing siyay nananatili sa kanya ay nararapat ding lumakad gaya ng kanyang paglakad.
mga minamahal, hindi bago ang utos na isinusulat ko sa inyo, kundi ang dating utos na nasa inyo na buhat nang pasimula; ang dating utos ay ang salita na inyong narinig.
gayunmay isinusulat ko sa inyo ang isang bagong utos na tunay sa kanya at sa inyo, sapagkat ang kadiliman ay lumilipas at ang tunay na liwanag ay tumatanglaw na.
ang nagsasabing siyay nasa liwanag at napopoot sa kanyang kapatid ay nasa kadiliman pa hanggang ngayon.
ang umiibig sa kanyang kapatid ay nananatili sa liwanag, at sa kanyay walang anumang kadahilanang ikatitisod.
ngunit ang napopoot sa kanyang kapatid ay nasa kadiliman. siya ay lumalakad sa kadiliman at hindi niya nalalaman kung saan siya pupunta, sapagkat ang kanyang mga mata ay binulag ng kadiliman.
mga munting anak, kayoy sinusulatan ko sapagkat ipinatawad sa inyo ang inyong mga kasalanan dahil sa kanyang pangalan.
mga ama, kayoy sinusulatan ko, sapagkat inyong nakilala siyang nagbuhat pa nang pasimula. mga kabataang lalaki, kayoy sinusulatan ko sapagkat inyong dinaig ang masama.
mga anak, kayoy sinusulatan ko sapagkat inyong nakilala ang ama. mga ama, kayoy sinusulatan ko sapagkat inyong nakilala siyang nagbuhat pa nang pasimula. mga kabataan, kayoy sinusulatan ko sapagkat kayoy malalakas, at ang salita ng Diyos ay nananatili sa inyo, at inyong dinaig ang masama.
huwag ninyong ibigin ang sanlibutan, ni ang mga bagay na nasa sanlibutan. ang pagibig ng ama ay wala sa sinumang umiibig sa sanlibutan.
sapagkat ang lahat na nasa sanlibutan, ang masamang pagnanasa ng laman, ang pagnanasa ng mga mata, at ang pagmamataas sa buhay, ay hindi mula sa ama kundi sa sanlibutan.
ang sanlibutan at ang pagnanasa nito ay lumilipas, ngunit ang gumagawa ng kalooban ng Diyos ay nananatili magpakailanman.
mga anak, huling oras na! gaya ng inyong narinig na darating ang anticristo, kahit ngayon ay lumitaw na ang maraming anticristo. kaya nalalaman nating huling oras na.
silay lumabas sa atin, ngunit silay hindi sa atin; sapagkat kung silay kabilang sa atin ay magpapatuloy sana silang kasama natin. ngunit sa paglabas nila ay ginawa nilang maliwanag na silang lahat ay hindi kabilang sa atin.
ngunit kayoy pinahiran ng banal, at nalalaman ninyo ang lahat ng mga bagay.
sinusulatan ko kayo, hindi dahil sa hindi ninyo nalalaman ang katotohanan, kundi dahil nalalaman ninyo iyon, at nalalaman ninyo na walang kasinungalingan na nagmumula sa katotohanan.
sino ang sinungaling kundi ang nagkakaila na si Jesus ay siyang Cristo? ito ang anticristo, ang nagkakaila sa ama at sa anak.
ang sinumang nagkakaila sa anak, ay hindi sumasakanya ang ama. ang nagpapahayag sa anak ay sumasakanya rin ang ama.
manatili sa inyo ang inyong narinig buhat nang pasimula. kung nananatili sa inyo ang narinig ninyo buhat nang pasimula, kayo naman ay mananatili sa anak at sa ama.
at ito ang pangako na kanyang ipinangako sa atin, ang buhay na walang hanggan.
isinulat ko sa inyo ang mga bagay na ito tungkol sa mga mandaraya sa inyo.
tungkol sa inyo, ang pagpapahid na inyong tinanggap ay nananatili sa inyo, kayat hindi na ninyo kailangan pang kayoy turuan ng sinuman. ngunit kayoy tinuturuan ng kanyang pagpapahid tungkol sa lahat ng mga bagay, at itoy totoo at hindi kasinungalingan, kung paanong kayoy tinuruan nito, ay gayon kayo manatili sa kanya.
at ngayon, mga munting anak, manatili kayo sa kanya; upang kung mahayag siya ay magkaroon kayo ng pagtitiwala, at hindi mapahiya sa harapan niya sa kanyang pagdating.
kung nalalaman ninyong siyay matuwid, makakatiyak kayo na ang bawat gumagawa ng katuwiran ay ipinanganak niya.
masdan ninyo kung anong uri ng pagibig ang ipinagkaloob sa atin ng ama, upang tayoy matawag na mga anak ng Diyos; at tayoy gayon nga. dahil ditoy hindi tayo nakikilala ng sanlibutan, sapagkat siyay hindi nakilala nito.
mga minamahal, ngayon ay mga anak tayo ng Diyos at hindi pa nahahayag kung magiging ano tayo. nalalaman natin na kung siyay mahayag, tayoy magiging katulad niya, sapagkat siyay ating makikita bilang siya.
at sinumang may ganitong pagasa sa kanya ay naglilinis sa kanyang sarili, gaya naman niyang malinis.
ang sinumang gumagawa ng kasalanan ay lumalabag din naman sa kautusan; at ang kasalanan ay ang paglabag sa kautusan.
nalalaman ninyo na siyay nahayag upang magalis ng mga kasalanan; at sa kanyay walang kasalanan.
ang sinumang nananatili sa kanya ay hindi nagkakasala; sinumang nagkakasala ay hindi nakakita sa kanya, ni hindi nakakilala sa kanya.
mga munting anak, huwag kayong padaya kanino man. ang gumagawa ng katuwiran ay matuwid, gaya niya na matuwid.
ang patuloy na gumagawa ng kasalanan ay sa diyablo; sapagkat buhat pa nang pasimula ay nagkakasala na ang diyablo. dahil dito, nahayag ang anak ng Diyos upang wasakin ang mga gawa ng diyablo.
ang sinumang ipinanganak ng Diyos ay hindi patuloy na nagkakasala, sapagkat ang kanyang binhi ay nananatili sa kanya at hindi siya maaaring magkasala, sapagkat siyay ipinanganak ng Diyos.
sa ganito nahahayag ang mga anak ng Diyos at ang mga anak ng diyablo: ang sinumang hindi gumagawa ng katuwiran ay hindi sa Diyos, pati ang hindi umiibig sa kanyang kapatid.
sapagkat ito ang mensahe na inyong narinig buhat nang pasimula, na magibigan tayo sa isat isa,
na hindi gaya ni Cain na siyay sa masama, at pinaslang ang kanyang kapatid. at bakit niya ito pinaslang? sapagkat ang kanyang mga gawa ay masasama at ang mga gawa ng kanyang kapatid ay matutuwid.
mga kapatid, huwag kayong magtaka, kung kayoy kinapopootan ng sanlibutan.
nalalaman nating tayoy dumaan na mula sa kamatayan patungo sa buhay, sapagkat iniibig natin ang isat isa. ang hindi umiibig ay nananatili sa kamatayan.
ang sinumang napopoot sa kanyang kapatid ay isang mamamataytao, at nalalaman ninyong ang buhay na walang hanggan ay hindi nananatili sa sinumang mamamataytao.
dito natin nakikilala ang pagibig, sapagkat ibinigay niya ang kanyang buhay alangalang sa atin; at nararapat nating ibigay ang ating mga buhay alangalang sa mga kapatid.
subalit ang sinumang may mga pagaari sa sanlibutang ito, at nakikita ang kanyang kapatid na nangangailangan, at pinagsasarhan niya ito ng kanyang damdamin, paanong nananatili ang pagibig ng Diyos sa kanya?
mga munting anak, huwag tayong umibig sa salita, ni sa dila kundi sa gawa at sa katotohanan.
dito natin makikilala na tayoy mula sa katotohanan, at magkakaroon ng kapanatagan ang ating mga puso sa harapan niya,
tuwing hahatulan tayo ng ating puso; sapagkat ang Diyos ay higit na dakila kaysa ating puso, at nalalaman niya ang lahat ng mga bagay.
mga minamahal, kung tayoy hindi hinahatulan ng ating puso, tayo ay may kapanatagan sa harapan ng Diyos;
at anumang ating hingin ay tinatanggap natin mula sa kanya, sapagkat tinutupad natin ang kanyang mga utos at ginagawa natin ang mga bagay na kalugudlugod sa kanyang harapan.
at ito ang kanyang utos, na manampalataya tayo sa pangalan ng kanyang anak na si jesucristo, at tayoy magibigan sa isat isa ayon sa ibinigay niyang utos sa atin.
at ang tumutupad ng kanyang mga utos ay nananatili sa kanya, at siya sa kanya. at ditoy nakikilala natin na siyay nananatili sa atin, sa pamamagitan ng espiritu na kanyang ibinigay sa atin.
mga minamahal, huwag ninyong paniwalaan ang bawat espiritu, kundi inyong subukin ang mga espiritu, kung silay sa Diyos, sapagkat maraming lumitaw na mga bulaang propeta sa sanlibutan.
ditoy nakikilala ninyo ang espiritu ng Diyos: ang bawat espiritung nagpapahayag na si jesucristo ay naparito sa laman ay sa Diyos,
at ang bawat espiritung hindi ipinahahayag si Jesus, ay hindi sa Diyos. ito ang espiritu ng anticristo, na inyong narinig na darating at ngayoy nasa sanlibutan na.
kayoy sa Diyos, mga munting anak, at inyong dinaig sila sapagkat siyang nasa inyo ay higit na dakila kaysa sa nasa sanlibutan.
silay sa sanlibutan: kayat tungkol sa sanlibutan ang kanilang sinasabi at pinapakinggan sila ng sanlibutan.
kami ay sa Diyos. ang nakakakilala sa Diyos ay nakikinig sa amin at ang hindi sa Diyos ay hindi nakikinig sa amin. ditoy ating nakikilala ang espiritu ng katotohanan at ang espiritu ng kamalian.
mga minamahal, magibigan tayo sa isat isa, sapagkat ang pagibig ay sa Diyos at ang bawat umiibig ay ipinanganak ng Diyos at nakakakilala sa Diyos.
ang hindi umiibig ay hindi nakakakilala sa Diyos; sapagkat ang Diyos ay pagibig.
dito nahayag ang pagibig ng Diyos sa atin, sapagkat sinugo ng Diyos ang kanyang bugtong na anak sa sanlibutan upang tayoy mabuhay sa pamamagitan niya.
narito ang pagibig, hindi sa tayoy umibig sa Diyos, kundi siya ang umibig sa atin, at sinugo ang kanyang anak na pantubos sa ating mga kasalanan.
mga minamahal, kung tayoy inibig ng Diyos nang gayon, nararapat na magibigan din naman tayo sa isat isa.
walang nakakita kailanman sa Diyos; kung tayoy nagiibigan sa isat isa, ang Diyos ay nananatili sa atin, at ang kanyang pagibig ay nagiging sakdal sa atin.
ditoy nalalaman namin na kamiy nananatili sa kanya at siyay sa amin, sapagkat binigyan niya kami ng kanyang espiritu.
at nakita namin at sinasaksihan na sinugo ng ama ang anak bilang tagapagligtas ng sanlibutan.
ang sinumang nagpapahayag na si Jesus ay anak ng Diyos, ang Diyos ay nananahan sa kanya, at siyay sa Diyos.
at ating nalaman at sinampalatayanan ang pagibig ng Diyos para sa atin. ang Diyos ay pagibig at ang nananatili sa pagibig ay nananatili sa Diyos, at ang Diyos ay nananatili sa kanya.
ditoy naging ganap ang pagibig sa atin upang tayoy magkaroon ng lubos na pagtitiwala sa araw ng paghuhukom; sapagkat kung ano siya, ay gayundin naman tayo sa sanlibutang ito.
walang takot sa pagibig kundi ang sakdal na pagibig ay nagpapalayas ng takot, sapagkat ang takot ay may kaparusahan at ang natatakot ay hindi pa nagiging sakdal sa pagibig.
tayoy umiibig sapagkat siya ang unang umibig sa atin.
kung sinasabi ng sinuman, “iniibig ko ang Diyos,” at napopoot sa kanyang kapatid, siya ay sinungaling; sapagkat ang hindi umiibig sa kanyang kapatid na kanyang nakikita, ay hindi maaaring umibig sa Diyos na hindi niya nakita.
at ang utos na ito na mula sa kanya ay nasa atin, na ang umiibig sa Diyos ay dapat ding umibig sa kanyang kapatid.
ang sinumang sumasampalataya na si Jesus ay siyang Cristo ay ipinanganak ng Diyos, at ang bawat umiibig sa magulang ay umiibig din naman sa anak.
ditoy ating nakikilala na iniibig natin ang mga anak ng Diyos, kapag iniibig natin ang Diyos at tinutupad natin ang kanyang mga utos.
sapagkat ito ang pagibig sa Diyos, na ating tuparin ang kanyang mga utos at ang kanyang mga utos ay hindi pabigat.
sapagkat ang sinumang ipinanganak ng Diyos ay dumadaig sa sanlibutan at ito ang tagumpay na dumadaig sa sanlibutan, ang ating pananampalataya.
sino ang dumadaig sa sanlibutan, kundi ang sumasampalatayang si Jesus ang anak ng Diyos?
ito ang siyang naparito sa pamamagitan ng tubig at ng dugo, si jesucristo; hindi sa tubig lamang, kundi sa tubig at sa dugo. at ang espiritu ang nagpapatotoo, sapagkat ang espiritu ay katotohanan.
sapagkat may tatlong nagpapatotoo:
ang espiritu, ang tubig, at ang dugo; at ang tatlo ay nagkakaisa.
kung tinatanggap natin ang patotoo ng mga tao, ay higit na dakila ang patotoo ng Diyos, sapagkat ito ang patotoo ng Diyos na siyay nagpapatotoo tungkol sa kanyang anak.
ang sumasampalataya sa anak ng Diyos ay may patotoo sa kanyang sarili. ang hindi sumasampalataya sa Diyos ay ginagawa siyang sinungaling, sapagkat hindi siya sumampalataya sa patotoo na ibinigay ng Diyos tungkol sa kanyang anak.
at ito ang patotoo, na tayoy binigyan ng Diyos ng buhay na walang hanggan at ang buhay na ito ay nasa kanyang anak.
ang kinaroroonan ng anak ay kinaroroonan ng buhay; ang hindi kinaroroonan ng anak ng Diyos ay hindi kinaroroonan ng buhay.
ang mga bagay na ito ay isinulat ko sa inyo upang inyong malaman na kayoy mayroong buhay na walang hanggan sa inyong nananampalataya sa pangalan ng anak ng Diyos.
ito ang ating kapanatagan sa kanya, na kung tayoy humingi ng anumang bagay na ayon sa kanyang kalooban, tayoy pinapakinggan niya.
at kung ating nalalaman na tayoy pinapakinggan niya sa anumang ating hingin, nalalaman natin na natanggap natin ang mga kahilingang hinihingi natin sa kanya.
kung makita ng sinuman ang kanyang kapatid na nagkakasala ng kasalanang hindi tungo sa kamatayan, ay idalangin siya at bibigyan siya ng Diyos ng buhay, na ukol sa mga nagkakasala ng hindi tungo sa kamatayan. may kasalanang tungo sa kamatayan, hindi tungkol dito ang sinasabi ko na idalangin ninyo.
lahat ng kalikuan ay kasalanan, at may kasalanang hindi tungo sa kamatayan.
alam natin na ang sinumang ipinanganak ng Diyos ay hindi patuloy na nagkakasala; subalit ang ipinanganak ng Diyos ay nagiingat sa kanyang sarili, at hindi siya ginagalaw ng masama.
alam natin na tayoy sa Diyos at ang buong sanlibutan ay nasa ilalim ng kapangyarihan ng masama.
at alam natin na naparito ang anak ng Diyos at binigyan niya tayo ng pagkaunawa upang ating makilala siya na totoo; at tayoy nasa kanya na totoo, sa kanyang anak na si jesucristo. ito ang tunay na Diyos, at buhay na walang hanggan.
mga munting anak, lumayo kayo sa mga diyusdiyosan.
si Pedro, na apostol ni jesucristo, sa mga hinirang na nangingibangbayan na nasa pangangalat sa ponto, galacia, capadocia, asia at bitinia,
pinili at itinalaga ng Diyos ama, at ginawang banal ng espiritu upang sumunod kay jesucristo at mawisikan ng kanyang dugo: biyaya at kapayapaan nawa ang sa inyoy sumagana.
purihin ang Diyos at ama ng ating panginoong jesucristo! sa pamamagitan ng kanyang malaking kahabagan ay muli tayong ipinanganak sa isang buháy na pagasa sa pamamagitan ng muling pagkabuhay ni jesucristo mula sa mga patay,
tungo sa isang manang hindi nasisira, walang dungis, at hindi kumukupas, na inilaan sa langit para sa inyo,
na sa kapangyarihan ng Diyos ay iniingatan sa pamamagitan ng pananampalataya para sa kaligtasan na nakahandang ipahayag sa huling panahon.
sa ganito kayoy nagagalak, bagamat ngayon sa sandaling panahon ay kailangan ninyong magdanas ng ibat ibang pagsubok,
upang ang kadalisayan ng inyong pananampalataya na mas mahalaga kaysa gintong nasisira, bagamat itoy sinusubok sa pamamagitan ng apoy, ay mauwi sa kapurihan, kaluwalhatian at karangalan sa pagpapakita ni jesucristo.
hindi ninyo siya nakita gayunmay inyong iniibig; bagamat ngayon ay hindi ninyo siya nakikita, gayunmay inyong sinasampalatayanan, at kayoy nagagalak na may galak na hindi maipaliwanag at puspos ng kaluwalhatian,
na inyong tinatanggap ang bunga ng inyong pananampalataya, ang kaligtasan ng inyong mga kaluluwa.
tungkol sa kaligtasang ito, nagsikap at nagsiyasat na mabuti ang mga propeta na nagpahayag tungkol sa biyayang darating sa inyo.
kanilang siniyasat kung anong pagkatao o kapanahunan na tinutukoy ng espiritu ni Cristo na sumasakanila, nang ipahayag ang mangyayaring pagdurusa ni Cristo, at ang kaluwalhatiang susunod sa mga ito.
ipinahayag sa kanila na hindi sila naglilingkod sa kanilang sarili kundi sa inyo, sa mga bagay na ngayoy ibinalita sa inyo sa pamamagitan ng mga nangaral sa inyo ng ebanghelyo sa pamamagitan ng Espiritu Santo santo na sinugo mula sa langit; na ang mga bagay na itoy pinananabikang makita ng mga anghel.
kayat ihanda ninyo sa gawain ang inyong mga pagiisip; na supilin ninyo ang inyong sarili at ilagak ang inyong pagasa sa biyayang darating sa inyo kapag inihayag na si jesucristo.
tulad ng mga masunuring mga anak, huwag kayong gumaya sa masasamang pagnanasa ng inyong kamangmangan noong una.
sa halip, yamang banal ang sa inyoy tumawag, maging banal naman kayo sa lahat ng paraan ng pamumuhay;
sapagkat nasusulat, “kayoy maging banal, sapagkat akoy banal.”
kung inyong tinatawagan bilang ama ang humahatol na walang pagtatangi ayon sa gawa ng bawat isa, mamuhay kayo na may takot sa panahon ng inyong pangingibang bayan.
nalalaman ninyong kayoy tinubos mula sa inyong walang kabuluhang paraan ng pamumuhay na minana ninyo sa inyong mga ninuno, hindi ng mga bagay na nasisira, tulad ng pilak o ginto,
kundi ng mahalagang dugo ni Cristo, gaya ng sa korderong walang kapintasan at walang dungis.
siya ay itinalaga na nang una bago itinatag ang sanlibutan, ngunit inihayag sa mga huling panahon dahil sa inyo.
sa pamamagitan niya ay nanampalataya kayo sa Diyos, na bumuhay sa kanya mula sa mga patay at sa kanyay nagbigay ng kaluwalhatian, kayat ang inyong pananampalataya at pagasa ay nakatuon sa Diyos.
ngayong nilinis na ninyo ang inyong mga kaluluwa sa pamamagitan ng inyong pagsunod sa katotohanan, kayat kayoy may tunay na pagibig sa isat isa, magibigan kayo sa isat isa nang buong alab mula sa dalisay na puso.
ipinanganak na kayong muli, hindi ng binhing nasisira, kundi ng walang kasiraan, sa pamamagitan ng buháy at nananatiling salita ng Diyos.
sapagkat, “ang lahat ng laman ay gaya ng damo, at ang lahat ng kaluwalhatian nito ay gaya ng bulaklak ng damo. ang damoy natutuyo, at ang bulaklak ay nalalanta,
subalit ang salita ng Panginoon ay nananatili magpakailanman.” ang salitang ito ay ang magandang balita na ipinangaral sa inyo.
kayat iwaksi ninyo ang lahat ng kasamaan, pandaraya, pagkukunwari, inggitan, at lahat ng paninirangpuri.
gaya ng mga sanggol na bagong silang ay mithiin ninyo ang malinis na espirituwal na gatas, upang sa pamamagitan nitoy lumago kayo tungo sa kaligtasan,
kung natikman nga ninyo na ang Panginoon ay mabuti.
lumapit kayo sa kanya, na isang batong buháy, bagaman itinakuwil ng mga tao gayunmay pinili at mahalaga sa paningin ng Diyos, at
tulad ng mga batong buháy, hayaan ninyong kayo ay maitayo bilang espirituwal na bahay tungo sa banal na pagkapari, upang magalay ng mga espirituwal na handog na kasiyasiya sa Diyos sa pamamagitan ni jesucristo.
sapagkat ito ang isinasaad ng kasulatan: “tingnan ninyo, aking inilalagay sa Zion ang isang bato, isang batong panulok na pinili at mahalaga; at sinumang sumasampalataya sa kanya ay hindi mapapahiya.”
kayat sa inyo na nananampalataya, siyay mahalaga; subalit sa mga hindi nananampalataya, “ang batong itinakuwil ng mga tagapagtayo ng bahay ay siyang naging puno ng panulok,”
at, “isang batong nagpapatisod sa kanila, at malaking bato na nagpabagsak sa kanila.” silay natitisod dahil sa pagsuway sa salita, na dito naman sila itinalaga.
ngunit kayoy isang lahing pinili, isang maharlikang pagkapari, isang bansang banal, sambayanang pagaari ng Diyos, upang inyong ipahayag ang mga makapangyarihang gawa niya na tumawag sa inyo mula sa kadiliman, tungo sa kanyang kagilagilalas na liwanag.
noon ay hindi kayo bayan, ngunit ngayoy bayan kayo ng Diyos; noon ay hindi kayo tumanggap ng habag, ngunit ngayoy tumanggap kayo ng habag.
mga minamahal, ipinapakiusap ko sa inyo bilang mga dayuhan at ipinatapon, na kayoy umiwas sa mga pagnanasa ng laman na nakikipaglaban sa kaluluwa.
maging marangal ang inyong paguugali sa gitna ng mga hentil upang kung magsalita sila laban sa inyo na parang kayoy gumagawa ng kasamaan, ay makita nila ang inyong mabubuting gawa at luwalhatiin nila ang Diyos sa araw ng pagdalaw.
pasakop kayo sa bawat pamahalaan ng tao alangalang sa Panginoon, maging sa hari, na kataastaasan,
o sa mga gobernador na sinugo niya upang parusahan ang mga gumagawa ng masama at parangalan ang mga gumagawa ng mabuti.
sapagkat gayon ang kalooban ng Diyos na dahil sa paggawa ng mabuti ay inyong mapatahimik ang kamangmangan ng mga taong hangal.
mamuhay kayo nang tulad sa taong malalaya, ngunit huwag ninyong gamitin ang kalayaan bilang balabal ng kasamaan, kundi bilang mga alipin ng Diyos.
igalang ninyo ang lahat ng mga tao. ibigin ninyo ang kapatiran. matakot kayo sa Diyos. igalang ninyo ang hari.
mga alipin, magpasakop kayo nang may buong paggalang sa inyong mga amo; hindi lamang sa mabubuti at mahihinahon, kundi gayundin sa mababagsik.
sapagkat itoy kapuripuri, kung dahil sa pagkakilala sa Diyos ay nagtiis ang sinuman ng sakit habang nagdurusa nang hindi nararapat.
sapagkat anong pakinabang nga, na kapag kayoy nagkakasala at hinahampas dahil dito, ay inyong tinatanggap na may pagtitiis? ngunit kung kayoy gumagawa ng mabuti at kayoy nagdurusa dahil dito at inyong tinatanggap na may pagtitiis, itoy kalugudlugod sa Diyos.
sapagkat ukol dito kayoy tinawag, sapagkat si Cristo man ay nagdusa alangalang sa inyo, na kayoy iniwanan ng halimbawa, upang sumunod kayo sa kanyang mga yapak.
“siyay hindi nagkasala, at walang natagpuang pandaraya sa kanyang bibig.”
nang siyay alipustain, hindi siya gumanti; nang siyay magdusa, hindi siya nagbanta, kundi ipinagkatiwala ang kanyang sarili doon sa humahatol na may katarungan.
siya mismo ang nagdala ng ating mga kasalanan sa kanyang katawan sa punungkahoy, upang tayoy mamatay sa mga kasalanan at mabuhay sa katuwiran; dahil sa kanyang mga sugat ay gumaling kayo.
sapagkat kayoy tulad sa mga tupang naliligaw, ngunit ngayon ay bumalik na kayo sa pastol at tagapagalaga ng inyong mga kaluluwa.
gayundin naman, kayong mga asawang babae, pasakop kayo sa inyuinyong sariling asawa, kahit na ang ilan sa kanila ay hindi sumusunod sa salita, upang mahikayat nang walang salita sa pamamagitan ng ugali ng kanikanilang asawang babae;
kapag nakikita nila ang dalisay at magalang ninyong paguugali.
ang inyong kagayakan ay huwag maging panlabas na pagpapahiyas ng buhok, at pagsusuot ng ginto, o pagbibihis ng maringal na damit.
sa halip, ay ang panloob na pagkatao na may kagandahang walang paglipas, ng isang mahinhin at maamong espiritu na napakahalaga sa paningin ng Diyos.
sapagkat nang unang panahon ay ganito ginayakan ng mga banal na babae na umaasa sa Diyos ang kanilang sarili, at silay nagpasakop sa kanikanilang mga asawa,
tulad nang pagsunod ni Sarah kay Abraham, na kanyang tinawag na Panginoon. at kayo ngayon ay mga anak niya kung gumagawa kayo ng mabuti, at hindi kayo natatakot sa anumang pananakot.
gayundin naman kayong mga lalaki, maging mapagbigay kayo sa inyuinyong mga asawa sa inyong pagsasama, na binibigyan ng karangalan ang babae bilang isang mas marupok na sisidlan, yamang sila man ay tagapagmana rin ng biyaya ng buhay, upang walang makahadlang sa inyong mga panalangin.
katapustapusan, magkaisa kayong lahat sa pagiisip, maging madamayin, mapagmahal sa mga kapatid, mababait at may mapagpakumbabang pagiisip.
huwag ninyong gantihan ng masama ang masama, o ng pagalipusta ang pagalipusta, kundi ng pagpapala; sapagkat ukol dito kayoy tinawag, upang kayoy magmana ng pagpapala.
sapagkat, “ang nagmamahal sa buhay, at nais makakita ng mabubuting araw, ay magpigil ng kanyang dila sa masama, at ang kanyang mga labi ay huwag magsalita ng daya,
lumayo siya sa masama at gumawa ng kabutihan; hanapin niya ang kapayapaan, at itoy lakaran.
sapagkat ang mga mata ng Panginoon ay nasa mga matuwid, at ang kanyang mga tainga ay bukas sa kanilang mga panalangin. ngunit ang mukha ng Panginoon ay laban sa mga gumagawa ng masama.”
at sino ang gagawa ng masama sa inyo kung kayoy masigasig sa paggawa ng mabuti?
subalit magdusa man kayo ng dahil sa katuwiran ay mapapalad kayo. huwag kayong matakot sa kanilang pananakot, ni mabahala,
kundi sa inyong mga puso ay pakabanalin ninyo si Cristo bilang Panginoon. lagi kayong maging handa na ipagtanggol sa bawat taong humihingi sa inyo ng katuwiran ang tungkol sa pagasang nasa inyo,
ngunit gawin ito nang may kaamuan at paggalang. ingatan ninyong malinis ang budhi, upang kapag kayo ay inalipusta, ang mga nagsasalita ng laban sa inyong mabuting paraan ng pamumuhay kay Cristo ay mapahiya.
sapagkat mas mabuting magdusa dahil sa paggawa ng mabuti kung iyon ay kalooban ng Diyos, kaysa magdusa dahil sa paggawa ng masama.
sapagkat si Cristo man ay minsang nagdusa dahil sa mga kasalanan, ang isang matuwid dahil sa mga dimatuwid, upang kayo ay madala niya sa Diyos. siya ay pinatay sa laman, ngunit binuhay sa espiritu;
sa gayundin, siya ay pumunta at nangaral sa mga espiritung nasa bilangguan,
na noon ay mga suwail, nang ang Diyos ay matiyagang naghintay noong mga araw ni noe, habang ginagawa ang daong, na noon ay kakaunti, samakatuwid ay walong kaluluwa, ang naligtas sa pamamagitan ng tubig.
at ang bautismo, na siyang kalarawan nito, ang nagliligtas sa inyo ngayon, hindi sa pagaalis ng karumihan ng laman, kundi bilang paghiling sa Diyos ng isang malinis na budhi, sa pamamagitan ng muling pagkabuhay ni jesucristo,
na umakyat sa langit at nasa kanan ng Diyos, na ipinasakop sa kanya ang mga anghel, ang mga kapamahalaan at ang mga kapangyarihan.
kung paanong si Cristo ay nagdusa sa laman ay sandatahan din naman ninyo ang inyong sarili ng gayong pagiisip, sapagkat ang nagdusa sa laman ay tapos na sa kasalanan,
upang hindi na kayo mamuhay sa laman sa inyong nalalabing panahon sa masasamang pagnanasa ng mga tao, kundi sa kalooban ng Diyos.
sapat na ang nakaraang panahon sa paggawa ninyo ng mga gustong gawin ng mga hentil, na namumuhay sa kahalayan, masasamang pita, paglalasing, kalayawan, pagiinuman, at sa kasuklamsuklam na pagsamba sa mga diyusdiyosan.
sila ay nagtataka na kayo ay hindi na nakikisama sa gayong labis na kaguluhan, kayat kayoy nilalait nila.
ngunit silay magbibigaysulit sa kanya na handang humatol sa mga buháy at sa mga patay.
sapagkat ito ang dahilan kung bakit ang ebanghelyo ay ipinangaral maging sa mga patay, upang bagaman silay nahatulan sa laman na gaya ng mga tao, ay mabubuhay sila sa espiritu tulad ng Diyos.
ngunit ang wakas ng lahat ng mga bagay ay malapit na, kaya kayoy magpakatino at magpigil sa sarili alangalang sa inyong mga panalangin.
higit sa lahat, magkaroon kayo ng maningas na pagibig sa isat isa, sapagkat ang pagibig ay nagtatakip ng maraming kasalanan.
maging mapagpatulóy kayo sa isat isa nang walang bulungbulungan.
kung paanong ang bawat isa ay tumanggap ng kaloob, ipaglingkod ito sa isat isa bilang mabubuting katiwala ng masaganang biyaya ng Diyos.
sinumang nagsasalita ay gawin iyon nang tulad sa nagsasalita ng mga aral ng Diyos; sinumang naglilingkod ay tulad sa naglilingkod mula sa kalakasang ibinibigay ng Diyos, upang ang Diyos ay maluwalhati sa lahat ng mga bagay sa pamamagitan ni jesucristo. sa kanya ang kaluwalhatian at ang kapangyarihan magpakailanman. Amen.
mga minamahal, huwag kayong magtaka tungkol sa mahigpit na pagsubok na dumarating sa inyo upang kayoy subukin, na waring may isang katakatakang bagay na nangyayari sa inyo.
kundi kayoy magalak, yamang kayoy nakikibahagi sa mga pagdurusa ni Cristo, upang kayo man ay matuwa at sumigaw sa galak kapag ang kaluwalhatian niya ay nahayag.
kung kayoy inaalipusta dahil sa pangalan ni Cristo ay mapapalad kayo; sapagkat ang espiritu ng kaluwalhatian at ang espiritu ng Diyos ay naninirahan sa inyo.
ngunit huwag magdusa ang sinuman sa inyo bilang isang mamamataytao, o magnanakaw, o gumagawa ng masama, o bilang isang mapanghimasok.
ngunit kung ang isang tao ay nagdurusa bilang cristiano, huwag niyang ikahiya ito, kundi luwalhatiin niya ang Diyos sa pangalang ito.
sapagkat itoy panahon upang simulan ang paghuhukom sa sambahayan ng Diyos; at kung magsimula sa atin, ano kaya ang wakas ng mga hindi sumusunod sa ebanghelyo ng Diyos?
at kung ang matuwid ay bahagya nang makaligtas, ano kaya ang mangyayari sa masasama at makasalanan?
kayat ang mga nagdurusa ayon sa kalooban ng Diyos ay ipagkatiwala ang kanilang mga kaluluwa sa tapat na lumikha sa paggawa ng mabuti.
ngayon, bilang kapwa matanda at isang saksi sa mga pagdurusa ni Cristo, at bilang kabahagi sa kaluwalhatiang ihahayag, ipinapakiusap ko sa mga matatanda sa inyo,
na pangalagaan ninyo ang kawan ng Diyos na nasa inyong pangangasiwa, na maglingkod bilang tagapangasiwa, hindi sapilitan kundi bukal sa loob, ayon sa kalooban ng Diyos, ni hindi dahil sa mahalay na pakinabang, kundi may sigasig.
huwag kayong maging Panginoon ng mga pinangangasiwaan ninyo, kundi kayoy maging mga halimbawa sa kawan.
at sa pagpapakita ng punong pastol, tatanggapin ninyo ang hindi kumukupas na putong ng kaluwalhatian.
gayundin naman, kayong mga kabataan, pasakop kayo sa matatanda. at kayong lahat ay magsuot ng kapakumbabaan sa inyong pakikitungo sa isat isa, sapagkat “ang Diyos ay sumasalungat sa mga palalo, ngunit nagbibigay ng biyaya sa mga mapagpakumbaba.”
kayat kayoy magpakumbaba sa ilalim ng makapangyarihang kamay ng Diyos, upang kayoy kanyang itaas sa takdang panahon.
ilagak ninyo sa kanya ang lahat ng inyong kabalisahan, sapagkat siyay nagmamalasakit sa inyo.
magpakatino kayo, magbantay kayo. ang diyablo na inyong kaaway ay tulad ng leong gumagala at umuungal, na humahanap ng kanyang malalapa.
siyay labanan ninyo, maging matatag sa inyong pananampalataya, yamang inyong nalalaman na ang mga gayong hirap ay nararanasan ng inyong mga kapatid sa buong sanlibutan.
at pagkatapos na kayoy magdusa nang sandaling panahon, ang Diyos ng buong biyaya na sa inyoy tumawag tungo sa kanyang walang hanggang kaluwalhatian kay Cristo, ay siya ring magpapanumbalik, magpapatibay, at magpapalakas sa inyo.
sumakanya nawa ang kapangyarihan magpakailanman. Amen.
sa pamamagitan ni silvano, na itinuturing kong tapat nating kapatid, ay sinulatan ko kayo nang maikli upang pasiglahin kayo at magpatotoo na ito ang tunay na biyaya ng Diyos. manindigan kayo rito.
binabati kayo ng babaing nasa Babilonia, na kasama ninyong hinirang, at ni marcos na aking anak.
magbatian kayo ng halik ng pagibig. kapayapaan nawa ang sumainyong lahat na na kay Cristo.
may isang lalaking tagaramataimzofim sa lupaing maburol ng efraim na ang pangalan ay elkana na anak ni jeroham, na anak ni eliu, na anak ni tohu, na anak ni zuf na efraimita.
siyay may dalawang asawa. ang pangalan ng isay ana at ang isa pa ay penina. si penina ay may mga anak ngunit si ana ay walang anak.
ang lalaking ito ay pumupunta tauntaon mula sa kanyang lunsod upang sumamba at maghandog sa Panginoon ng mga hukbo sa shilo, na doon ang dalawang anak ni Eli na sina hofni at finehas ay mga pari ng Panginoon ..
kapag dumarating ang araw na si elkana ay naghahandog, kanyang binibigyan ng mga bahagi si penina na kanyang asawa at ang lahat ng kanyang mga anak na lalaki at babae;
ngunit si ana ay binibigyan niya ng dobleng bahagi sapagkat minamahal niya si ana, kahit na sinarhan ng Panginoon ang kanyang bahaybata.
siya ay labis na ginagalit ng kanyang kaagaw upang inisin siya, sapagkat sinarhan ng Panginoon ang kanyang bahaybata.
gayon ang nangyayari tauntaon. tuwing pupunta siya sa bahay ng Panginoon ay ginagalit niya si ana. kayat si ana ay tumangis at ayaw kumain.
sinabi ni elkana na kanyang asawa, “ana, bakit ka umiiyak? bakit hindi ka kumakain? at bakit nalulungkot ang iyong puso? hindi ba akoy higit pa sa iyo kaysa sampung anak?”
si ana ay labis na nabagabag at nanalangin sa Panginoon ..
siyay gumawa ng ganitong panata: “o Panginoon ng mga hukbo, kung tunay na iyong titingnan ang pagdurusa ng iyong lingkod, at aalalahanin ako at hindi kalilimutan ang iyong lingkod, kundi iyong pagkakalooban ang iyong lingkod ng anak na lalaki, aking ibibigay siya sa Panginoon sa lahat ng mga araw ng kanyang buhay, at walang pangahit na daraan sa kanyang ulo.”
habang siyay patuloy sa pananalangin sa harapan ng Panginoon ,, pinagmamasdan ni Eli ang kanyang bibig.
si ana ay tahimik na nananalangin; tanging ang kanyang mga labi ang gumagalaw, ngunit ang kanyang tinig ay hindi naririnig. kayat inakala ni Eli na siyay lasing.
kayat sinabi ni Eli sa kanya, “hanggang kailan ka magiging lasing? alisin mo ang iyong alak.”
ngunit sumagot si ana, “hindi, Panginoon ko. akoy isang babaing lubhang naguguluhan. hindi ako nakainom ng alak o inuming nakakalasing, kundi aking ibinubuhos ang aking kaluluwa sa harapan ng Panginoon ..
huwag mong ituring na babaing hamak ang iyong lingkod, sapagkat akoy nagsasalita mula sa aking malaking pagkabalisa at pagkayamot.”
nang magkagayoy sumagot si Eli at sinabi, “humayo kang payapa at ipagkaloob nawa sa iyo ng Diyos ng Israel ang kahilingan na idinulog mo sa kanya.”
at sinabi niya, “makatagpo nawa ang iyong lingkod ng biyaya sa iyong paningin.” sa gayoy nagpatuloy ng kanyang lakad ang babae at kumain, at ang kanyang mukhay hindi na malungkot.
kinaumagahan, maaga silang bumangon at sumamba sa Panginoon ,, pagkatapos ay umuwi sa kanilang bahay sa rama. at nakilala ni elkana si ana na kanyang asawa, at inalala siya ng Panginoon ..
sa takdang panahon, si ana ay naglihi at nanganak ng isang lalaki, at tinawag ang kanyang pangalan na Samuel. sapagkat sinabi niya, “hiningi ko siya sa Panginoon .”.”
at ang lalaking si elkana at ang buong sambahayan niya ay naglakbay upang maghandog sa Panginoon ng taunang alay at upang tuparin ang kanyang panata.
ngunit si ana ay hindi naglakbay sapagkat sinabi niya sa kanyang asawa, “sa sandaling ang batay maihiwalay sa pagsuso ay dadalhin ko siya upang siyay humarap sa Panginoon ,, at manatili roon magpakailanman.”
sinabi sa kanya ni elkana na kanyang asawa, “gawin mo ang inaakala mong pinakamabuti sa iyo. maghintay ka hanggang sa maihiwalay mo siya sa pagsuso; lamang, naway pagtibayin ng Panginoon ang kanyang salita.” kayat nanatili ang babae at inalagaan ang kanyang anak hanggang sa kanyang naihiwalay siya sa pagsuso.
nang kanyang maihiwalay na siya sa pagsuso, kanyang isinama siya na may dalang tatlong guyang lalaki, at isang efang harina, at alak sa isang sisidlang balat; at kanyang dinala siya sa bahay ng Panginoon sa shilo; at ang anak ay bata pa.
pagkatapos ay kanilang pinatay ang guyang lalaki at dinala ang bata kay Eli.
sinabi niya, “o Panginoon ko! habang ikaw ay buháy, aking Panginoon, ako ang babaing nakatayo noon sa iyong harapan na dumadalangin sa Panginoon ..
dahil sa batang ito ako ay nanalangin, at ipinagkaloob sa akin ng Panginoon ang aking kahilingan na idinulog sa kanya.
kayat ipinapahiram ko siya sa Panginoon ;; habang siyay nabubuhay, siya ay ipinahiram sa Panginoon .”.” at doon ay sumamba siya sa Panginoon ..
si ana ay nanalangin din at sinabi, “nagagalak ang aking puso sa Panginoon ;; ang aking lakas ay itinataas sa Panginoon .. tinutuya ng aking bibig ang aking mga kaaway; sapagkat akoy nagagalak sa iyong kaligtasan.
“walang banal na gaya ng Panginoon ;; sapagkat walang iba maliban sa iyo, walang batong gaya ng aming Diyos.
huwag na kayong magsalita nang may kapalaluan; huwag lumabas sa inyong bibig ang kahambugan; sapagkat ang Panginoon ay Diyos ng kaalaman, at ang mga kilos ay kanyang tinitimbang.
nabali ang mga pana ng mga Makapangyarihan, ngunit ang mahihina ay nagbigkis ng kalakasan.
ang mga busog ay nagpaupa dahil sa tinapay; subalit ang dating gutom, gutom nilay naparam. ang baog ay pito ang isinilang, ngunit ang may maraming anak ay namamanglaw.
ang Panginoon ay pumapatay at bumubuhay; siya ang nagbababa sa sheol at nagaahon.
ang Panginoon ay nagpapadukha at nagpapayaman; siya ang nagpapababa, at siya rin ay nagpaparangal.
kanyang ibinabangon ang dukha mula sa alabok, itinataas niya ang nangangailangan mula sa bunton ng abo, upang silay paupuing kasama ng mga pinuno, at magmana ng trono ng karangalan. sapagkat ang mga haligi ng lupa ay sa Panginoon ,, at sa mga iyon ay ipinatong niya ang sanlibutan.
“kanyang iingatan ang mga paa ng kanyang mga banal; ngunit ang masama ay ihihiwalay sa kadiliman; sapagkat hindi dahil sa lakas na ang taoy nagtatagumpay.
ang mga kaaway ng Panginoon ay madudurog; laban sa kanila sa langit siyay magpapakulog. hahatulan ng Panginoon ang mga dulo ng lupa; bibigyan niya ng kalakasan ang kanyang hari, at itataas ang kapangyarihan ng kanyang hinirang.”
pagkatapos si elkana ay umuwi sa rama. at ang batang lalaki ay naglingkod sa Panginoon sa harapan ni Eli na pari.
ngayon, ang mga anak ni Eli ay mga lapastangan; wala silang pakundangan sa Panginoon ,,
o sa mga katungkulan ng mga pari sa mga taongbayan. kapag ang sinumay naghahandog ng alay, lumalapit ang lingkod ng pari habang ang laman ay pinakukuluan na may hawak sa kamay na pangipit na may tatlong pantusok.
ilalagay niya ito sa kawali, o sa kawa, o sa kaldero, o sa palayok at lahat ng mahahango ng pantusok ay kukunin ng pari para sa kanyang sarili. gayon ang ginagawa nila sa shilo sa lahat ng mga israelitang nagpupunta roon.
bukod dito, bago nila sunugin ang taba, lalapit ang lingkod ng pari at sasabihin sa lalaking naghahandog, “bigyan mo ng maiihaw na laman ang pari, sapagkat hindi siya tatanggap mula sa iyo ng lutong laman, kundi hilaw.”
kung sabihin ng lalaki sa kanya, “sunugin muna nila ang taba at saka ka kumuha ng gusto mo,” ay sasabihin niya, “hindi, dapat mong ibigay na ngayon; at kung hindi, ay kukunin ko nang sapilitan.”
kayat ang kasalanan ng mga kabataang iyon ay napakalaki sa harap ng Panginoon ;; sapagkat winalang kabuluhan ng mga tao ang handog sa Panginoon ..
si Samuel ay naglilingkod sa harap ng Panginoon ,, isang batang may bigkis na linong efod.
at iginagawa siya noon ng kanyang ina ng isang munting balabal at dinadala sa kanya tauntaon, kapag siyay umaahong kasama ng kanyang asawa upang maghandog ng taunang alay.
binabasbasan naman ni Eli si elkana at ang kanyang asawa at sinasabi, “bigyan ka nawa ng Panginoon ng binhi sa babaing ito para sa kahilingan na kanyang hiniling sa Panginoon .”.” pagkatapos silay umuuwi sa kanilang sariling bahay.
dinalaw ng Panginoon si ana at siyay naglihi, at nagkaanak ng tatlong lalaki at dalawang babae. at ang batang si Samuel ay lumaki sa harapan ng Panginoon ..
ngayon si Eli ay napakatanda na. kanyang nabalitaan ang lahat ng ginagawa ng kanyang mga anak sa buong Israel, at kung paanong silay sumisiping sa mga babae na naglilingkod sa pintuan ng toldang tipanan.
kayat sinabi niya sa kanila, “bakit ninyo ginagawa ang mga gayong bagay? sapagkat nababalitaan ko sa buong bayan ang inyong masasamang gawain.
huwag, mga anak ko; sapagkat hindi mabuting balita ang naririnig ko na ikinakalat ng bayan ng Panginoon ..
kung ang isang tao ay magkasala laban sa isang tao, ang Diyos ay mamamagitan para sa kanya; ngunit kung ang isang tao ay magkasala laban sa Panginoon ,, sino ang mamamagitan para sa kanya?” subalit ayaw nilang pakinggan ang tinig ng kanilang ama, sapagkat kalooban ng Panginoon na patayin sila.
ang batang si Samuel ay patuloy na lumaki sa pangangatawan at gayundin sa pagbibigaylugod sa Panginoon at sa mga tao.
dumating kay Eli ang isang tao ng Diyos at sinabi sa kanya, “ganito ang sabi ng Panginoon ,, ‘ipinahayag ko ang aking sarili sa sambahayan ng iyong ama nang silay nasa Ehipto, nang silay mga alipin sa sambahayan ni Faraon.
pinili ko siya mula sa lahat ng mga lipi ng Israel upang maging pari ko, upang maghandog sa aking dambana, upang magsunog ng insenso, at magsuot ng efod sa harap ko. ibinigay ko sa sambahayan ng iyong ama ang lahat ng mga handog ng mga anak ni Israel na pinaraan sa apoy.
bakit niyuyurakan ninyo ang aking mga alay at ang aking handog na aking iniutos, at iyong pinararangalan ang iyong mga anak nang higit kaysa akin, upang kayoy magpakataba sa mga pinakapiling bahagi sa bawat handog ng Israel na aking bayan?’
kayat ipinahahayag ng panginoong Diyos ng Israel, ‘aking ipinangako na ang iyong sambahayan, at ang sambahayan ng iyong ama ay lalakad sa harapan ko magpakailanman.’ ngunit ipinahahayag ngayon ng Panginoon ,, ‘malayo sa akin; sapagkat ang mga nagpaparangal sa akin ay aking pararangalan, at ang mga humahamak sa akin ay mawawalan ng kabuluhan.
tingnan mo, ang mga araw ay dumating na aking puputulin ang iyong bisig at ang bisig ng sambahayan ng iyong ama, upang huwag magkaroon ng matanda sa iyong sambahayan.
at sa kapighatian ay iyong mamasdan na may pagkainggit ang buong kasaganaan na ibibigay ng Diyos sa Israel; at hindi na magkakaroon ng matanda sa iyong sambahayan magpakailanman.
ang lalaki mula sa iyo na hindi ko ihihiwalay sa aking dambana ay maliligtas sa pagluha ng kanyang mga mata at pamamanglaw ng kanyang puso; at ang lahat ng naparagdag sa iyong sambahayan ay mamamatay sa kanilang kabataan.
ang mangyayari sa iyong dalawang anak na sina hofni at finehas ay magiging tanda sa iyo. silay kapwa mamamatay sa iisang araw.
akoy magbabangon para sa akin ng isang tapat na pari, na gagawa nang ayon sa nilalaman ng aking puso at pagiisip. ipagtatayo ko siya ng panatag na sambahayan; at siyay maglalabasmasok sa harap ng aking binuhusan ng langis magpakailanman.
bawat isang naiwan sa iyong sambahayan ay lalapit at magmamakaawa sa kanya para sa isang pirasong pilak at sa isang pirasong tinapay, at magsasabi, hinihiling ko sa iyo na ilagay mo ako sa isa sa mga katungkulang pagkapari, upang makakain ako ng isang subong tinapay.’”
ang batang si Samuel ay naglilingkod sa Panginoon sa harap ni Eli. at ang salita ng Panginoon ay bihira noong mga araw na iyon; hindi madalas ang pangitain.
nang panahong iyon, si Eli na ang paningin ay nagsimula nang lumabo, kayat siyay hindi makakita, ay nakahiga sa kanyang silid.
ang ilawan ng Diyos ay hindi pa namamatay at si Samuel ay nakahiga sa loob ng templo ng Panginoon na kinaroroonan ng kaban ng Diyos;
at tumawag ang Panginoon ,, “Samuel! Samuel!” at kanyang sinabi, “narito ako!”
siyay tumakbo kay Eli, at sinabi, “narito ako, sapagkat tinawag mo ako.” at kanyang sinabi, “hindi ako tumawag; mahiga ka uli.” siyay umalis at nahiga.
hindi pa nakikilala ni Samuel ang Panginoon at ang salita ng Panginoon ay hindi pa nahahayag sa kanya.
sa ikatlong pagkakataon ay muling tinawag ng Panginoon si Samuel. at siyay bumangon, at naparoon kay Eli, at sinabi, “narito ako; sapagkat akoy iyong tinawag.” at nalaman ni Eli na tinatawag ng Panginoon ang bata.
kayat sinabi ni Eli kay Samuel, “humayo ka, mahiga ka; at kung tatawagin ka niya ay iyong sasabihin, ‘magsalita ka, Panginoon ;; sapagkat nakikinig ang iyong lingkod.’” kayat humayo si Samuel at nahiga sa kanyang lugar.
at ang Panginoon ay dumating at tumayo, at tumawag na gaya nang una, “Samuel! Samuel!” nang magkagayoy sinabi ni Samuel, “magsalita ka; sapagkat nakikinig ang iyong lingkod.”
sinabi ng Panginoon kay Samuel, “tingnan mo, malapit na akong gumawa ng isang bagay sa Israel na magpapapanting sa dalawang tainga ng bawat nakikinig.
sa araw na iyon ay aking tutuparin laban kay Eli ang lahat ng aking sinabi tungkol sa kanyang sambahayan, mula sa pasimula hanggang sa wakas.
sapagkat sinabi ko sa kanya na malapit ko nang parusahan ang kanyang sambahayan magpakailanman, dahil sa kasamaan na kanyang nalalaman, sapagkat ang kanyang mga anak ay lumalapastangan sa Diyos, at silay hindi niya sinaway.
kayat akoy sumumpa sa sambahayan ni Eli na ang kasamaan ng sambahayan ni Eli ay hindi mapapawi ng alay o handog magpakailanman.”
nahiga si Samuel hanggang sa kinaumagahan, at pagkatapos ay binuksan niya ang mga pintuan ng bahay ng Panginoon .. takot si Samuel na sabihin kay Eli ang pangitain.
subalit tinawag ni Eli si Samuel at sinabi, “Samuel, anak ko.” at kanyang sinabi, “narito ako.”
kanyang itinanong, “ano ang sinabi niya sa iyo? nakikiusap ako sa iyo na huwag mong ilihim sa akin. gawin ng Diyos sa iyo, at higit pa, kung ililihim mo sa akin ang anumang bagay sa lahat ng kanyang sinabi sa iyo.”
kayat isinalaysay sa kanya ni Samuel ang lahat ng bagay at hindi naglihim ng anuman sa kanya. at kanyang sinabi, “ang Panginoon nga iyon; gawin niya ang inaakala niyang mabuti para sa kanya.”
lumaki si Samuel at ang Panginoon ay kasama niya, at hindi pinahintulutang ang alinman sa kanyang mga salita ay malaglag sa lupa.
nalaman ng buong Israel mula sa Dan hanggang sa beerseba na si Samuel ay itinatag bilang isang propeta ng Panginoon ..
nagpakitang muli ang Panginoon sa shilo, sapagkat ipinakilala ng Panginoon ang kanyang sarili kay Samuel sa shilo sa pamamagitan ng salita ng Panginoon ..
ang salita ni Samuel ay dumating sa buong Israel. ngayoy lumabas ang Israel upang makipaglaban sa mga filisteo. silay humimpil sa ebenezer, at ang mga filisteo ay humimpil sa afec.
ang mga filisteo ay humanay laban sa Israel, at nang silay magsagupa, ang Israel ay nagapi ng mga filisteo na pumatay ng halos apat na libong katao sa larangan ng digmaan.
nang ang mga kawal ay dumating sa kampo, sinabi ng matatanda ng Israel, “bakit ipinatalo tayo ngayon ng Panginoon sa harapan ng mga filisteo? dalhin natin dito ang kaban ng tipan ng Panginoon mula sa shilo upang siya ay makasama natin at iligtas tayo sa kamay ng ating mga kaaway.”
kayat nagpasugo ang bayan sa shilo, at kanilang dinala mula roon ang kaban ng tipan ng Panginoon ng mga hukbo, na nakaupo sa mga kerubin. ang dalawang anak ni Eli, na sina hofni at finehas, ay naroroon at binabantayan ang kaban ng tipan ng Diyos.
nang ang kaban ng tipan ng Panginoon ay dumating sa kampo, ang buong Israel ay sumigaw nang malakas, kayat umalingawngaw ang lupa.
nang marinig ng mga filisteo ang ingay ng sigawan ay sinabi nila, “ano ang kahulugan ng ingay nitong malakas na sigawan sa kampo ng mga hebreo?” at nang kanilang nalaman na ang kaban ng Panginoon ay dumating sa kampo,
ang mga filisteo ay natakot, sapagkat kanilang sinabi, “may Diyos na dumating sa kampo.” kanilang sinabi, “kahabaghabag tayo! sapagkat hindi pa nagkaroon ng ganyang bagay kailanman.
kahabaghabag tayo! sino ang magliligtas sa atin sa kamay ng mga makapangyarihang Diyos na ito? ito ang mga Diyos na pumuksa sa mga tagaehipto sa pamamagitan ng sarisaring salot sa ilang.
kayoy magpakatapang at magpakalalaki, o kayong mga filisteo. baka kayoy maging mga alipin ng mga hebreo na gaya ng naging kalagayan nila sa inyo. kayoy magpakalalaki at lumaban.”
ang mga filisteo ay lumaban at ang Israel ay natalo at tumakas ang bawat isa sa kanila patungo sa kanyakanyang tahanan. nagkaroon ng malaking patayan sapagkat ang nabuwal sa Israel ay tatlumpung libong kawal na lakad.
ang kaban ng Diyos ay nakuha at ang dalawang anak ni Eli, sina hofni at finehas ay napatay.
may isang lalaking tagabenjamin ang nakatakbo mula sa labanan, at nagtungo sa shilo nang araw ding iyon na punit ang damit at may lupa sa kanyang ulo.
nang siyay dumating, si Eli ay nakaupo sa kanyang upuan sa tabi ng daan at nagbabantay sapagkat ang kanyang pusoy nanginginig dahil sa kaban ng Diyos. nang ang lalaki ay pumasok sa lunsod at sinabi ang balita, ang taongbayan ay nanangis.
nang marinig ni Eli ang ingay ng sigawan ay kanyang sinabi, “ano ang kahulugan ng ingay na ito?” at ang lalaki ay nagmadali, lumapit at nagbalita kay Eli.
si Eli noon ay siyamnaput walong taon at ang kanyang mga matay malalabo na kayat siyay hindi na makakita.
sinabi ng lalaki kay Eli, “kagagaling ko lamang sa labanan, at akoy tumakas ngayon mula sa labanan.” at kanyang sinabi, “paano ang nangyari, anak ko?”
ang nagdala ng balita ay sumagot, “ang Israel ay tumakas mula sa harap ng mga filisteo. nagkaroon din doon ng isang malaking patayan sa gitna ng mga hukbo. ang iyong dalawang anak, sina hofni at finehas ay patay na, at ang kaban ng Diyos ay nakuha.”
nang kanyang banggitin ang kaban ng Diyos, si Eli ay nabuwal na patalikod sa kanyang upuan sa tabi ng pintuangbayan. nabalian siya sa leeg, at siyay namatay sapagkat siyay isang lalaking matanda at mabigat. naging hukom siya ng Israel sa loob ng apatnapung taon.
samantala, ang kanyang manugang, na asawa ni finehas ay buntis at malapit nang manganak. nang marinig niya ang balita na ang kaban ng Diyos ay nakuha at ang kanyang biyenan at asawa ay patay na, yumukod siya at napaanak, sapagkat ang kanyang pagdaramdam ay dumating sa kanya.
nang malapit na siyang mamatay, sinabi sa kanya ng mga babaing nakatayo sa tabi niya, “huwag kang matakot sapagkat ikaw ay nanganak ng isang lalaki.” ngunit hindi siya sumagot, o nakinig man.
pinangalanan niya ang bata na icabod na sinasabi, “ang kaluwalhatian ay umalis sa Israel,” sapagkat ang kaban ng Diyos ay nakuha at dahil sa kanyang biyenan at sa kanyang asawa.
kanyang sinabi, “ang kaluwalhatian ng Diyos ay umalis sa Israel, sapagkat ang kaban ng Diyos ay nakuha.”
nang makuha ng mga filisteo ang kaban ng Diyos, ito ay kanilang dinala sa asdod mula sa ebenezer.
pagkatapos ay kinuha ng mga filisteo ang kaban ng Diyos at ipinasok sa bahay ni dagon, at inilagay sa tabi ni dagon.
kinaumagahan, nang bumangong maaga ang mga tagaasdod, si dagon ay buwal na nakasubsob doon sa lupa sa harap ng kaban ng Panginoon .. kanilang kinuha si dagon at muli siyang inilagay sa kanyang puwesto.
subalit nang silay maagang bumangon kinaumagahan, si dagon ay buwal na nakasubsob sa lupa sa harap ng kaban ng Panginoon .. ang ulo ni dagon, gayundin ang kanyang mga kamay ay putol at nasa bungad ng pintuan; tanging ang katawan ni dagon lamang ang naiwan sa kanya.
dahil dito ang mga pari ni dagon at ang lahat ng pumapasok sa bahay ni dagon ay hindi tumutuntong sa bungad ng pintuan ni dagon sa asdod, hanggang sa araw na ito.
ang kamay ng Panginoon ay mabigat sa mga tagaasdod. kanyang tinakot sila at sinaktan ng mga bukol, ang asdod at ang mga nasasakupan nito.
nang makita ng mga lalaki sa asdod ang nangyayari ay kanilang sinabi, “ang kaban ng Diyos ng Israel ay hindi dapat manatiling kasama natin sapagkat ang kanyang kamay ay mabigat sa atin at kay dagon na ating Diyos.”
kayat kanilang ipinatawag at tinipon ang lahat ng mga Panginoon ng mga filisteo at sinabi, “ano ang ating gagawin sa kaban ng Diyos ng Israel?” at silay sumagot, “dalhin sa gat ang kaban ng Diyos ng Israel.” at kanilang dinala roon ang kaban ng Diyos ng Israel.
subalit pagkatapos na kanilang madala, ang kamay ng Panginoon ay naging laban sa lunsod na nagdulot ng malaking ligalig. sinaktan niya ang mga tao sa lunsod, maging bata o matanda, kayat may mga bukol na tumubo sa kanila.
kanilang ipinadala ang kaban ng Diyos sa Ekron. subalit pagdating ng kaban ng Diyos sa Ekron, ang mga tagaekron ay sumigaw, “kanilang dinala sa atin ang kaban ng Diyos ng Israel upang patayin tayo at ang ating taongbayan.”
kayat ipinatawag nila at tinipon ang lahat ng Panginoon ng mga filisteo, at kanilang sinabi, “ilayo ninyo ang kaban ng Diyos ng Israel at ibalik ninyo sa kanyang sariling lugar, upang huwag nito kaming patayin at ang aming taongbayan.” sapagkat nagkaroon ng nakakamatay na pagkakagulo sa buong lunsod. ang kamay ng Diyos ay lubhang mabigat doon.
ang mga lalaking hindi namatay ay nagkaroon ng mga bukol, at ang daing ng lunsod ay umabot hanggang sa langit.
ang kaban ng Panginoon ay nasa lupain ng mga filisteo sa loob ng pitong buwan.
ipinatawag ng mga filisteo ang mga pari at ang mga manghuhula, na sinasabi, “anong aming gagawin sa kaban ng Panginoon ?? sabihin ninyo sa amin kung anong aming ipapadala kasama nito sa kanyang dako.”
at kanilang sinabi, “kung inyong ipapadala ang kaban ng Diyos ng Israel, huwag ninyong ipadalang walang laman, kundi gawin ninyo ang lahat ng paraan na maibalik siya na may handog para sa budhing nagkasala. kung magkagayoy gagaling kayo at malalaman ninyo kung bakit ang kanyang kamay ay hindi humihiwalay sa inyo.”
kanilang sinabi, “ano ang handog para sa budhing nagkasala na aming ibabalik sa kanya?” at kanilang sinabi, “limang gintong bukol, at limang gintong daga ayon sa bilang ng mga Panginoon ng mga filisteo; sapagkat iisang salot ang dumating sa inyong lahat at sa inyong mga Panginoon.
kayat kailangang gumawa kayo ng mga anyo ng inyong mga bukol at daga na sumira ng lupain, at inyong bigyan ng kaluwalhatian ang Diyos ng Israel, baka sakaling kanyang pagaanin ang kanyang kamay sa inyo, sa inyong mga Diyos, at sa inyong lupain.
bakit ninyo pinagmamatigas ang inyong puso gaya ng mga tagaehipto at ni Faraon na pinagmatigas ang kanilang puso? pagkatapos na siyay makagawa ng kahangahanga sa kanila, di ba pinahintulutan nilang umalis ang bayan, at silay umalis?
ngayoy kumuha kayo at maghanda ng isang bagong kariton, at dalawang bagong bakang gatasan na hindi pa napatungan ng pamatok; at ikabit ninyo ang mga baka sa kariton ngunit iuwi ninyo ang kanilang mga guya.
kunin ninyo ang kaban ng Panginoon ,, ilagay ninyo sa kariton, at isilid ninyo sa isang kahon na nasa tabi niyon ang mga hiyas na ginto na inyong ibabalik sa kanya bilang handog para sa budhing nagkasala. pagkatapos ay paalisin na ninyo, at hayaang lumakad.
masdan ninyo. kung umahon sa daang patungo sa kanyang sariling lupain sa betshemes, kung gayon ay siya nga ang gumawa sa atin ng malaking pinsalang ito. ngunit kung hindi, malalaman natin na hindi ang kanyang kamay ang nanakit sa atin, ito ay pangyayaring nagkataon lamang.”
gayon ang ginawa ng mga lalaki, at kumuha ng dalawang bagong bakang gatasan at ikinabit sa kariton, at ikinulong ang kanilang mga guya sa bahay.
kanilang inilagay ang kaban ng Panginoon sa kariton at ang kahon na may mga dagang ginto at mga anyo ng kanilang mga bukol.
ang mga baka ay tuluytuloy sa daang patungo sa betshemes; silay nagpatuloy sa lansangan, na umuungal habang humahayo. silay hindi lumiko sa kanan o sa kaliwa; at ang mga Panginoon ng mga filisteo ay sumunod sa kanila hanggang sa hangganan ng betshemes.
noon ang mga tagabetshemes ay nagaani ng kanilang trigo sa libis. nang silay tumingin at nakita ang kaban, sila ay nagalak na makita iyon.
ang kariton ay dumating sa bukid ni josue na tagabetshemes at huminto roon. isang malaking bato ang naroroon; at kanilang biniyak ang kahoy ng kariton at inihandog sa Panginoon ang mga baka bilang handog na sinusunog.
ibinaba ng mga Levita ang kaban ng Panginoon at ang kahon na nasa tagiliran niyon na may lamang mga hiyas na ginto, at ipinatong sa malaking bato. ang mga lalaki sa betshemes ay naghandog ng mga handog na sinusunog at nagalay ng mga alay sa Panginoon nang araw ding iyon.
nang makita ito ng limang Panginoon ng mga filisteo, sila ay bumalik sa Ekron nang araw ding iyon.
ito ang mga gintong bukol na ibinalik ng mga filisteo sa Panginoon bilang handog para sa budhing nagkasala: isa sa asdod, isa sa Gaza, isa sa ascalon, isa sa gat, at isa sa Ekron.
ang mga dagang ginto, ayon sa bilang ng lahat ng mga lunsod ng mga filisteo na sakop ng limang Panginoon, ang mga lunsod na nakukutaan at mga nayon sa kaparangan. ang malaking bato na kanilang pinagbabaan ng kaban ng Panginoon ay isang saksi hanggang sa araw na ito sa bukid ni josue na tagabetshemes.
kanyang pinatay ang ilan sa mga tao sa betshemes, sapagkat kanilang tiningnan ang loob ng kaban ng Panginoon .. pumatay siya sa bayan ng pitumpung lalaki at limampung libong katao. ang bayan ay nagluksa sapagkat ang Panginoon ay gumawa ng malaking pagpatay sa taongbayan.
sinabi ng mga lalaking tagabetshemes, “sino ang makakatayo sa harap ng Panginoon ,, dito sa banal na Diyos? kanino niya ito ipadadala upang mapalayo sa atin?”
kayat silay nagpadala ng mga sugo sa mga naninirahan sa kiryatjearim, na nagsasabi, “ibinalik na ng mga filisteo ang kaban ng Panginoon ;; kayoy lumusong at iahon ninyo sa inyo.”
ang mga tao sa kiryatjearim ay dumating at iniahon ang kaban ng Panginoon ,, at dinala sa bahay ni abinadab sa burol; at kanilang itinalaga si eleazar na kanyang anak upang ingatan ang kaban ng Panginoon ..
mula nang araw na ilagay ang kaban sa kiryatjearim ay lumipas ang mahabang panahon, mga dalawampung taon at ang buong sambahayan ng Israel ay tumaghoy sa Panginoon ..
nagsalita si Samuel sa buong sambahayan ng Israel, “kung kayoy nanunumbalik sa Panginoon nang inyong buong puso ay inyo ngang alisin ang ibang mga Diyos at ang mga astarot na nasa inyo. ituon ninyo ang inyong mga puso sa Panginoon ,, at sa kanya lamang kayo maglingkod at ililigtas niya kayo sa kamay ng mga filisteo.”
kayat inalis ng mga anak ni Israel ang mga baal at ang mga astarot, at ang Panginoon lamang ang kanilang pinaglingkuran.
sinabi ni Samuel, “tipunin ninyo ang buong Israel sa mizpa at idadalangin ko kayo sa Panginoon .”.”
kayat silay nagtipuntipon sa mizpa, umigib ng tubig, ibinuhos sa harap ng Panginoon ,, at nagayuno nang araw na iyon. sinabi nila roon, “kami ay nagkasala laban sa Panginoon .”.” at naghukom si Samuel sa mga anak ni Israel sa mizpa.
nang mabalitaan ng mga filisteo na ang mga anak ni Israel ay nagtipon sa mizpa, umahon laban sa Israel ang mga Panginoon ng mga filisteo. nang mabalitaan iyon ng mga anak ni Israel, sila ay natakot sa mga filisteo.
sinabi ng mga anak ni Israel kay Samuel, “huwag kang tumigil ng pagsamo para sa atin sa Panginoon nating Diyos, upang iligtas niya tayo sa kamay ng mga filisteo.”
kumuha si Samuel ng isang korderong pasusuhin at inihandog bilang buong handog na sinusunog sa Panginoon .. dumaing si Samuel sa Panginoon para sa Israel; at ang Panginoon ay sumagot sa kanya.
samantalang si Samuel ay naghahandog ng handog na sinusunog, lumapit ang mga filisteo upang lumusob sa Israel; ngunit ang Panginoon ay nagpakulog ng isang malakas na kulog nang araw na iyon sa mga filisteo at nilito sila. silay nabuwal sa harap ng Israel.
ang mga lalaki ng Israel ay lumabas sa mizpa at hinabol ang mga filisteo at pinatay sila hanggang sa ibaba ng betcar.
nang magkagayoy kumuha si Samuel ng isang bato at inilagay sa pagitan ng mizpa at ng sen. tinawag ang pangalan nito na ebenezer sapagkat sinasabi niya, “hanggang ditoy tinulungan tayo ng Panginoon .”.”
kayat nagapi ang mga filisteo at hindi na muling pumasok sa nasasakupan ng Israel. ang kamay ng Panginoon ay laban sa filisteo sa lahat ng mga araw ni Samuel.
ang mga bayang sinakop ng mga filisteo sa Israel ay ibinalik sa Israel, mula sa Ekron hanggang sa gat; at binawi ng Israel ang kanilang nasasakupan mula sa kamay ng mga filisteo. nagkaroon din ng kapayapaan sa pagitan ng Israel at ng mga amoreo.
naghukom si Samuel sa Israel sa lahat ng mga araw ng kanyang buhay.
siyay nagpalibutlibot tauntaon sa bethel, Gilgal, at mizpa; at naghukom siya sa Israel sa mga lugar na ito.
pagkatapos ay bumabalik siya sa rama, sapagkat naroroon ang kanyang tahanan, at doon ay pinapangasiwaan din niya ang katarungan sa Israel. nagtayo siya roon ng isang dambana sa Panginoon ..
nang si Samuel ay matanda na, ginawa niyang mga hukom sa Israel ang kanyang mga anak.
ang pangalan ng kanyang panganay na anak ay Joel at ang pangalawa ay abias. silay mga hukom sa beerseba.
ngunit ang kanyang mga anak ay hindi sumunod sa kanyang mga daan, kundi tumalikod dahil sa pakinabang. silay tumanggap ng mga suhol at binaluktot ang katarungan.
nang magkagayoy nagtipuntipon ang mga matanda ng Israel at pumaroon kay Samuel sa rama.
at kanilang sinabi sa kanya, “ikaw ay matanda na at ang iyong mga anak ay hindi sumusunod sa iyong mga daan. humirang ka ngayon para sa amin ng isang hari upang mamahala sa amin gaya ng lahat ng mga bansa.”
ngunit hindi minabuti ni Samuel nang kanilang sabihin, “bigyan mo kami ng isang hari upang mamahala sa amin.” at si Samuel ay nanalangin sa Panginoon ..
sinabi ng Panginoon kay Samuel, “pakinggan mo ang tinig ng bayan sa lahat ng kanilang sinasabi sa iyo; sapagkat hindi ikaw ang kanilang itinakuwil, kundi itinakuwil nila ako bilang hari nila.
ayon sa lahat ng mga bagay na kanilang ginawa mula nang araw na iahon ko sila mula sa Ehipto hanggang sa araw na ito, na kanilang tinatalikuran ako at naglilingkod sa ibang mga Diyos ay gayundin ang ginagawa nila sa iyo.
ngayon ngay dinggin mo ang kanilang tinig; lamang ay balaan mo silang mabuti, at ipakita mo sa kanila ang mga pamamaraan ng hari na maghahari sa kanila.”
kayat iniulat ni Samuel ang lahat ng mga salita ng Panginoon sa bayan na humihingi sa kanya ng isang hari.
sinabi niya, “ito ang magiging mga palakad ng hari na maghahari sa inyo: kanyang kukunin ang inyong mga anak at kanyang ilalagay sa kanyang mga karwahe upang maging mga mangangabayo na tatakbo sa unahan ng kanyang mga karwahe.
siyay hihirang para sa kanya ng mga pinuno ng libulibo at mga pinuno ng tiglilimampu; at ang iba ay upang magararo ng kanyang lupa, at gumapas ng kanyang ani, at upang gumawa ng kanyang mga kagamitang pandigma at mga kagamitan ng kanyang mga karwahe.
kanyang kukunin ang inyong mga anak na babae upang maging mga manggagawa ng pabango, mga tagapagluto, at mga magtitinapay.
kukunin niya ang pinakamainam ninyong mga bukid, mga ubasan, at mga taniman ng olibo upang ibigay ang mga iyon sa kanyang mga lingkod.
kukunin niya ang ikasampung bahagi ng inyong butil at ng inyong mga ubasan, at ibibigay sa kanyang mga punongkawal at mga lingkod.
kanyang kukunin ang inyong mga aliping lalaki at aliping babae, ang inyong pinakamabuting kabataan, at ang inyong mga asno, at ilalagay niya sa kanyang mga gawain.
kanyang kukunin ang ikasampung bahagi ng inyong mga kawan at kayoy magiging kanyang mga alipin.
sa araw na iyon kayoy daraing dahil sa inyong hari na inyong pinili para sa inyong sarili; ngunit hindi kayo sasagutin ng Panginoon sa araw na iyon.”
ngunit tumangging makinig ang bayan sa tinig ni Samuel at kanilang sinabi, “hindi; kundi magkakaroon kami ng hari,
upang kami naman ay maging gaya ng lahat ng mga bansa, at upang mamahala sa amin ang aming hari at lumabas sa unahan namin at lumaban sa aming mga digmaan.”
nang marinig ni Samuel ang lahat ng mga salita ng bayan, kanyang inulit ang mga iyon sa pandinig ng Panginoon ..
at sinabi ng Panginoon kay Samuel, “pakinggan mo ang kanilang tinig at bigyan mo sila ng hari.” sinabi ni Samuel sa mga tao sa Israel, “umuwi ang bawat isa sa inyo sa kanyakanyang lunsod.”
may isang lalaki sa Benjamin na ang pangalay kish, na anak ni abiel, na anak ni zeor, na anak ni becora, na anak ni afia, isang benjaminita, isang taong mayaman.
siyay may isang anak na lalaki na ang pangalay Saul, isang makisig na kabataan. sa mga anak ni Israel ay walang higit na makisig na lalaki kaysa kanya. mula sa kanyang mga balikat paitaas ay higit siyang matangkad kaysa sinuman sa taongbayan.
noon ang mga asno ni kish na ama ni Saul ay nawawala. at sinabi ni kish kay Saul na kanyang anak, “isama mo ngayon ang isa sa mga tauhan. tumindig ka at hanapin mo ang mga asno.”
siyay dumaan sa lupaing maburol ng efraim at sa lupain ng salisa, ngunit hindi nila natagpuan. dumaan sila sa lupain ng saalim, ngunit wala roon; at silay dumaan sa lupain ng mga benjaminita, ngunit hindi nila nakita roon.
nang silay dumating sa lupain ng zuf, sinabi ni Saul sa kanyang kasamang tauhan, “tayo na, bumalik na tayo, baka ipagwalangbahala ng aking ama ang mga asno at tayo ang alalahanin.”
ngunit sinabi niya sa kanya, “may isang tao ng Diyos sa lunsod na ito, siyay isang lalaking iginagalang. lahat ng kanyang sinasabi ay nagkakatotoo. pumunta tayo roon, marahil ay masasabi niya sa atin ang tungkol sa paglalakbay na ating isinagawa.”
nang magkagayoy sinabi ni Saul sa kanyang lingkod, “ngunit kung tayoy pupunta roon, ano ang ating dadalhin sa lalaki? naubos na ang tinapay sa ating mga buslo at wala na tayong madadalang kaloob sa tao ng Diyos. anong mayroon tayo?”
muling sumagot ang lingkod kay Saul, at nagsabi, “mayroon akong ikaapat na bahagi ng isang siklong pilak; ibibigay ko ito sa tao ng Diyos upang sabihin sa atin ang ating paglalakbay.”
samantalang patungo sila sa bayan ay nakasalubong sila ng mga dalagang lumalabas upang umigib ng tubig, at sinabi nila sa kanila, “narito ba ang tagakita?”
pagpasok ninyo sa bayan, agad ninyo siyang matatagpuan bago siya umahon sa mataas na dako upang kumain. sapagkat ang taongbayan ay hindi kakain hanggang sa siyay dumating, sapagkat kailangang basbasan niya ang handog. pagkatapos ay kumakain ang mga inanyayahan. kaya nga lumakad na kayo sapagkat sa oras na itoy inyong madadatnan siya.”
kayat silay pumunta sa bayan. pagpasok nila sa bayan, nasalubong nila si Samuel na papaakyat sa mataas na dako.
nang araw bago dumating si Saul, ipinahayag ng Panginoon kay Samuel:
“bukas sa ganitong oras ay susuguin ko sa iyo ang isang lalaki mula sa lupain ng Benjamin, at iyong bubuhusan siya ng langis upang maging pinuno sa aking bayang Israel. ililigtas niya ang aking bayan sa kamay ng mga filisteo; sapagkat aking nakita ang paghihirap ng aking bayan, dahil ang kanilang daing ay umabot sa akin.”
nang makita ni Samuel si Saul ay sinabi ng Panginoon sa kanya, “narito ang lalaki na aking sinabi sa iyo! siya ang magkakaroon ng kapangyarihan sa aking bayan.”
pagkatapos ay lumapit si Saul kay Samuel sa pintuangbayan, at sinabi, “hinihiling ko sa iyo na sabihin mo sa akin kung saan naroon ang bahay ng nakakakita ng pangitain.”
sumagot si Samuel kay Saul, “ako ang tagakita; mauna kang umahon sa akin sa mataas na dako, sapagkat kakain kang kasalo ko ngayon, at sa kinaumagahan ay pauuwiin na kita at sasabihin ko sa iyo ang lahat ng nasa isip mo.
tungkol sa iyong mga asno na tatlong araw nang nawawala ay huwag mong alalahanin sapagkat natagpuan na. at para kanino ba ang lahat ng kanaisnais sa Israel? hindi ba para sa iyo at sa buong sambahayan ng iyong ama?”
si Saul ay sumagot, “hindi ba akoy isang benjaminita, mula sa pinakamaliit na lipi ng Israel? at hindi ba ang aking angkan ang pinakahamak sa mga angkan ng lipi ng Benjamin? bakit ka nagsasalita sa akin sa ganitong paraan?”
kayat ipinagsama ni Samuel si Saul at ang kanyang lingkod at ipinasok niya sila sa kabahayan, at binigyan sila ng lugar sa pangunahing upuan kasama ng mga naanyayahan, na may tatlumpung katao.
sinabi ni Samuel sa tagapagluto, “dalhin mo rito ang bahagi na ibinigay ko sa iyo, na siyang aking sinabi sa iyo, ‘ibukod mo ito.’”
kayat kinuha ng tagapagluto ang hita at ang bahaging itaas at inilagay sa harapan ni Saul. at sinabi ni Samuel, “tingnan mo, ang itinabi ay inilagay sa harap mo. kainin mo sapagkat ito ay iningatan para sa iyo hanggang sa takdang panahon sapagkat aking sinabi, na inanyayahan ko ang bayan.” kayat kumain si Saul na kasalo ni Samuel nang araw na iyon.
nang silay makalusong sa lunsod mula sa mataas na dako, isang higaan ang inilatag para kay Saul sa bubungan ng bahay at siyay humiga upang matulog.
at sa pagbubukangliwayway, tinawag ni Samuel si Saul sa bubungan, “bangon, upang mapahayo na kita.” si Saul ay bumangon at kapwa sila lumabas ni Samuel.
habang silay lumalabas sa hangganan ng bayan ay sinabi ni Samuel kay Saul, “sabihin mo sa lingkod na mauna na sa atin, at kapag siyay nakaraan ay tumigil ka rito, upang maipaalam ko sa iyo ang salita ng Diyos.”
nang magkagayoy kinuha ni Samuel ang sisidlan ng langis at ibinuhos ang langis sa ulo ni Saul at hinagkan siya; at sinabi, “hindi ba hinirang ka ng Panginoon upang maging pinuno sa kanyang mana?
pagalis mo sa akin ngayon, masasalubong mo ang dalawang lalaki sa tabi ng libingan ni raquel, sa nasasakupan ng Benjamin sa selsa; sasabihin nila sa iyo, ‘ang mga asno na iyong hinahanap ay natagpuan na at ngayon ay hindi na inaalala ng iyong ama ang mga asno at ang inaalala ay kayo na sinasabi, “ano ang aking gagawin sa aking anak?”’
kung magkagayoy magpapatuloy ka mula roon, at darating ka sa ensina ng Tabor. masasalubong ka roon ng tatlong lalaki na paahon sa Diyos sa bethel; ang isay may dalang tatlong batang kambing, ang isay may dalang tatlong tinapay, at ang isay may dalang isang balat na sisidlan ng alak.
babatiin ka nila at bibigyan ka ng dalawang tinapay na iyong tatanggapin mula sa kanila.
pagkatapos ay darating ka sa burol ng Diyos na kinaroroonan ng isang himpilan ng mga filisteo. pagdating mo sa lunsod, makakasalubong ka ng isang pangkat ng mga propeta na lumulusong mula sa mataas na dako, na may alpa, pandereta, plauta, at lira sa harap nila; na nagpapahayag ng propesiya.
pagkatapos, ang espiritu ng Panginoon ay makapangyarihang lulukob sa iyo, at magsasalita ka ng propesiya na kasama nila at magiging ibang lalaki.
kapag ang mga tandang ito ay nangyari sa iyo, gawin mo ang anumang nakikita mong nararapat sapagkat ang Diyos ay kasama mo.
ikaw ay lulusong na una sa akin sa Gilgal; at, akoy darating sa iyo upang maghandog ng mga handog na sinusunog, at magalay ng mga alay na handog pangkapayapaan. maghihintay ka ng pitong araw hanggang sa akoy dumating sa iyo at ipapakita ko sa iyo kung ano ang iyong gagawin.”
nang siya ay tumalikod upang iwan si Samuel ay binigyan siya ng Diyos ng ibang puso; at ang lahat na mga tandang ito ay nangyari sa araw na iyon.
pagdating nila sa gibea, isang pangkat ng mga propeta ang sumalubong sa kanya; at ang espiritu ng Diyos ay makapangyarihang sumakanya, at siyay nagsalita ng propesiya kasama nila.
nang makita ng lahat ng nakakakilala sa kanya nang una kung paano siya magsalita ng propesiya kasama ng mga propeta, ang bayan ay nagsabi sa isat isa, “ano itong nangyari sa anak ni kish? si Saul ba ay isa na rin sa mga propeta?”
isang lalaking tagaroon ang sumagot at nagsabi, “at sino ang kanilang ama?” kayat naging kasabihan, “si Saul ba ay isa na rin sa mga propeta?”
nang siyay makatapos makapagsalita ng propesiya, siyay pumunta sa isang mataas na dako.
sinabi ng tiyo ni Saul sa kanya at sa kanyang lingkod, “saan kayo pumunta?” at kanyang sinabi, “upang hanapin ang mga asno at nang ito ay hindi namin matagpuan ay pumunta kami kay Samuel.”
sinabi ng tiyo ni Saul, “sabihin mo sa akin kung ano ang sinabi ni Samuel sa inyo.”
sinabi ni Saul sa kanyang tiyo, “sinabi niyang maliwanag sa amin na ang mga asno ay natagpuan na.” ngunit tungkol sa bagay ng kaharian na sinabi ni Samuel, hindi niya iyon sinabi sa kanya.
at tinipon ni Samuel ang bayan sa Panginoon sa mizpa
at sinabi niya sa mga anak ni Israel, “ganito ang sabi ng Panginoon ,, ng Diyos ng Israel, ‘iniahon ko ang Israel mula sa Ehipto, at pinalaya ko kayo sa kamay ng mga tagaehipto, at sa kamay ng lahat ng mga kaharian na nagpahirap sa inyo.’
ngunit itinakuwil ninyo sa araw na ito ang inyong Diyos na nagligtas sa inyo mula sa lahat ng inyong kapahamakan at mga kapighatian. sinabi ninyo sa kanya, ‘hindi, kundi maglagay ka sa amin ng isang hari.’ ngayon ngay humarap kayo sa Panginoon ayon sa inyuinyong mga lipi, at ayon sa inyong mga libulibo.”
sa gayoy pinalapit ni Samuel ang lahat ng mga lipi, at ang lipi ni Benjamin ang nakuha sa palabunutan.
kanyang inilapit ang lipi ni Benjamin ayon sa kanyang mga angkan; at ang angkan ni matri ay siyang napili. si Saul na anak ni kish ay siyang napili ngunit nang kanilang hanapin siya ay hindi natagpuan.
kayat muli nilang itinanong sa Panginoon ,, “may lalaki pa bang pupunta rito?” at ang Panginoon ay sumagot, “tingnan mo, siyay nagtago sa mga daladalahan.”
silay tumakbo at kanilang kinuha siya mula roon. nang siyay tumayo sa gitna ng taongbayan, siya ay mas mataas kaysa sinuman sa taongbayan, mula sa kanyang mga balikat pataas.
sinabi ni Samuel sa buong bayan, “nakikita ba ninyo siya na pinili ng Panginoon ?? walang gaya niya sa buong bayan.” ang buong bayan ay sumigaw at nagsabi, “mabuhay ang hari!”
pagkatapos ay sinabi ni Samuel sa taongbayan ang mga karapatan at katungkulan ng hari; at isinulat niya sa isang aklat at inilagay sa harap ng Panginoon .. pinauwi ni Samuel ang buong bayan, bawat tao sa kanyang bahay.
si Saul man ay umuwi sa kanyang bahay sa gibea; at humayong kasama niya ang mga mandirigma na ang mga puso ay kinilos ng Diyos.
ngunit sinabi ng ilang hamak na tao, “paano tayo ililigtas ng taong ito?” at kanilang hinamak siya at hindi nila dinalhan ng kaloob. ngunit siyay hindi umimik.
pagkalipas ng halos isang buwan sumalakay si nahas na ammonita at kinubkob ang jabesgilead; at sinabi kay nahas ng lahat ng lalaki sa jabes, “makipagkasundo ka sa amin, at kami ay maglilingkod sa iyo.”
ngunit sinabi ni nahas na ammonita sa kanila, “makikipagkasundo ako sa inyo kung ipadudukit ninyo sa akin ang inyong mga kanang mata upang mailagay sa kahihiyan ang buong Israel.”
at sinabi sa kanya ng matatanda ng jabes, “bigyan mo kami ng palugit na pitong araw upang kami ay makapagpadala ng mga sugo sa buong nasasakupan ng Israel. at kung wala ngang magliligtas sa amin, ibibigay namin ang aming sarili sa iyo.”
nang dumating sa gibea ang mga sugo kay Saul, ibinalita nila ang bagay na ito sa pandinig ng taongbayan at ang buong bayan ay umiyak nang malakas.
noon, si Saul ay dumarating mula sa bukid sa hulihan ng mga baka; at sinabi ni Saul, “anong nangyayari sa taongbayan at silay umiiyak?” kayat kanilang sinabi sa kanya ang balita ng mga lalaki mula sa jabes.
at ang espiritu ng Diyos ay makapangyarihang lumukob kay Saul nang kanyang marinig ang mga salitang iyon, at ang kanyang galit ay lubhang nagalab.
siyay kumuha ng dalawang magkatuwang na baka at kanyang kinatay, at ipinadala niya ang mga piraso sa lahat ng nasasakupan ng Israel sa pamamagitan ng mga sugo, na sinasabi, “sinumang hindi lumabas upang sumunod kina Saul at Samuel ay ganito rin ang gagawin sa kanyang mga baka.” at ang takot sa Panginoon ay dumating sa mga tao, at silay lumabas na parang iisang tao.
nang kanyang tipunin sila sa bezec, ang mga anak ni Israel ay tatlongdaang libo, at ang mga lalaki ng Juda ay tatlumpung libo.
at sinabi nila sa mga sugong dumating, “ganito ang inyong sasabihin sa mga lalaki sa jabesgilead, ‘bukas, sa kainitan ng araw ay magkakaroon ng kaligtasan.’” nang dumating ang mga sugo at sabihin sa mga lalaki sa jabes, sila ay natuwa.
kayat sinabi ng mga lalaki sa jabes, “bukas ay ibibigay namin ang aming sarili sa inyo at maaari ninyong gawin sa amin ang lahat ng inaakala ninyong mabuti sa inyo.”
kinabukasan, inilagay ni Saul ang taongbayan sa tatlong pangkat. silay pumasok sa gitna ng kampo nang magumaga na, at pinatay ang mga ammonita hanggang sa kainitan ng araw. ang mga nalabi ay nangalat, anupat walang dalawang naiwang magkasama.
at sinabi ng taongbayan kay Samuel, “sino ba ang nagsabi, ‘maghahari ba si Saul sa amin?’ dalhin dito ang mga taong iyon upang aming patayin sila.”
ngunit sinabi ni Saul, “walang taong papatayin sa araw na ito, sapagkat ngayoy gumawa ang Panginoon ng pagliligtas sa Israel.”
nang magkagayoy sinabi ni Samuel sa taongbayan, “halikayo at tayoy pumunta sa Gilgal, at doon ay ating ibabalik ang kaharian.”
at ang buong bayan ay pumunta sa Gilgal at dooy ginawa nilang hari sa Gilgal si Saul sa harapan ng Panginoon .. doon ay nagalay sila ng handog pangkapayapaan sa harapan ng Panginoon .. si Saul at ang lahat ng mga lalaki ng Israel ay labis na nagalak doon.
sinabi ni Samuel sa buong Israel, “narito, aking pinakinggan ang inyong tinig sa lahat ng inyong sinabi sa akin, at naglagay ako ng isang hari para sa inyo.
tingnan ninyo, ang hari ang nangunguna sa inyo ngayon. akoy matanda na at ubanin, ngunit ang aking mga anak ay kasama ninyo. nanguna ako sa inyo mula sa aking kabataan hanggang sa araw na ito.
narito ako; sumaksi kayo laban sa akin sa harap ng Panginoon ,, at sa harap ng kanyang binuhusan ng langis. kaninong baka ang kinuha ko? o kaninong asno ang kinuha ko? o sino ang aking dinaya? sino ang aking inapi? o kaninong kamay ako kumuha ng suhol upang bulagin niyon ang aking mga mata? sumaksi kayo laban sa akin at aking isasauli sa inyo.”
kanilang sinabi, “hindi ka nandaya sa amin, ni inapi kami, ni tumanggap man ng anuman sa kamay ng sinuman.”
at sinabi niya sa kanila, “ang Panginoon ay saksi laban sa inyo at ang kanyang binuhusan ng langis ay saksi sa araw na ito na hindi kayo nakatagpo ng anuman sa aking kamay.” at kanilang sinabi, “siyay saksi.”
at sinabi ni Samuel sa bayan, “ang Panginoon ang siyang humirang kina Moises at Aaron at siyang naglabas sa inyong mga ninuno mula sa lupain ng Ehipto.
ngayon ngay tumayo kayo, upang akoy makiusap na kasama ninyo sa harap ng Panginoon tungkol sa lahat ng matuwid na gawa ng Panginoon na kanyang ginawa sa inyo at sa inyong mga ninuno.
nang si Jacob ay makapasok sa Ehipto, at ang inyong mga ninuno ay dumaing sa Panginoon ,, sinugo ng Panginoon sina Moises at Aaron, na siyang naglabas sa inyong mga ninuno mula sa Ehipto, at pinatira sila sa lugar na ito.
ngunit nilimot nila ang Panginoon nilang Diyos. kanyang ipinagbili sila sa kamay ni sisera, na pinuno ng hukbo ni hazor, at sa kamay ng mga filisteo, at sa kamay ng hari sa Moab; at silay nakipaglaban sa kanila.
silay dumaing sa Panginoon at nagsabi, ‘kami ay nagkasala, sapagkat tinalikuran namin ang Panginoon at naglingkod kami sa mga baal at sa mga astarot; ngunit ngayoy iligtas mo kami sa kamay ng aming mga kaaway at kami ay maglilingkod sa iyo.’
kayat isinugo ng Panginoon sina jerubaal, bedan, jefta, at si Samuel, at iniligtas kayo sa kamay ng inyong mga kaaway sa bawat dako, at kayoy nanirahang tiwasay.
nang makita ninyo na si nahas na hari ng mga anak ni Ammon ay dumating laban sa inyo, ay inyong sinabi sa akin, ‘hindi, kundi isang hari ang maghahari sa amin;’ bagaman ang Panginoon ninyong Diyos ay siya ninyong hari.
ngayon ngay masdan ninyo ang hari na inyong pinili, na siya ninyong hiningi: at, tingnan ninyo, nilagyan kayo ng Panginoon sa inyo ng isang hari.
kung kayoy matatakot sa Panginoon ,, maglilingkod sa kanya, makikinig sa kanyang tinig, at hindi maghihimagsik laban sa utos ng Panginoon ,, at kung kayo at ang hari na naghahari sa inyo ay magiging masunurin sa Panginoon ninyong Diyos, ito ay magiging mabuti.
ngunit kung hindi ninyo papakinggan ang tinig ng Panginoon ,, kundi maghihimagsik kayo laban sa utos ng Panginoon ,, ay magiging laban sa inyo ang kamay ng Panginoon gaya ng sa inyong mga ninuno.
ngayon ay tumahimik kayo at tingnan ninyo ang dakilang bagay na ito na gagawin ng Panginoon sa harap ng inyong mga paningin.
hindi ba pagaani ng trigo ngayon? akoy tatawag sa Panginoon upang siyay magpadala ng kulog at ulan; at inyong malalaman at makikita na napakalaki ang kasamaan na inyong ginawa sa paningin ng Panginoon sa paghingi ninyo para sa inyong sarili ng isang hari.”
kayat tumawag si Samuel sa Panginoon at ang Panginoon ay nagpadala ng kulog at ulan nang araw na iyon. ang buong bayan ay lubhang natakot sa Panginoon at kay Samuel.
sinabi ng buong bayan kay Samuel, “ipanalangin mo ang iyong mga lingkod sa Panginoon mong Diyos upang huwag kaming mamatay; sapagkat aming idinagdag sa lahat ng aming mga kasalanan ang kasamaan ng paghingi para sa amin ng isang hari.”
at sinabi ni Samuel sa bayan, “huwag kayong matakot, tunay na inyong ginawa ang buong kasamaang ito; gayunmay huwag kayong lumihis mula sa pagsunod sa Panginoon ,, kundi kayoy maglingkod nang buong puso sa Panginoon ..
huwag kayong bumaling sa pagsunod sa mga bagay na walang kabuluhan na hindi magbibigay ng pakinabang o makapagliligtas, sapagkat ang mga iyon ay walang kabuluhan.
sapagkat hindi itatakuwil ng Panginoon ang kanyang bayan alangalang sa kanyang dakilang pangalan, sapagkat kinalugdan ng Panginoon na gawin kayong bayan para sa kanya.
bukod dito, sa ganang akin, huwag nawang mangyari sa akin na akoy magkasala laban sa Panginoon sa paghinto ng pananalangin para sa inyo, kundi ituturo ko sa inyo ang mabuti at matuwid na daan.
matakot lamang kayo sa Panginoon ,, at maglingkod kayo nang tapat sa kanya ng inyong buong puso. alalahanin ninyo ang mga dakilang bagay na kanyang ginawa sa inyo.
ngunit kung kayoy gagawa pa rin ng kasamaan, kayo at ang inyong hari ay mapupuksa.”
pumili si Saul ng tatlong libong lalaki sa Israel. ang dalawang libo ay kasama ni Saul sa mikmas at sa maburol na lupain ng bethel, at ang isang libo ay kasama ni Jonathan sa gibea ng Benjamin. ang nalabi sa mga tao ay pinauwi niya, bawat isa sa kanyang tolda.
ginapi ni Jonathan ang tanggulan ng mga filisteo na nasa geba at ito ay nabalitaan ng mga filisteo. at hinipan ni Saul ang trumpeta sa buong lupain, na sinasabi, “makinig ang mga hebreo.”
at narinig ng buong Israel na nagapi ni Saul ang tanggulan ng mga filisteo, at ang Israel naman ay naging kasuklamsuklam sa mga filisteo. at ang taongbayan ay tinawagan upang sumanib kay Saul sa Gilgal.
ang mga filisteo ay nagtipuntipon upang lumaban sa Israel, tatlumpung libong karwahe at anim na libong mangangabayo, at ang hukbo ay gaya ng buhangin sa baybayin ng dagat sa dami; at silay umahon at humimpil sa mikmas sa silangan ng bethaven.
nang makita ng mga kalalakihan ng Israel na silay nasa kagipitan, (sapagkat ang taongbayan ay naiipit) ang taongbayan ay nagkubli sa mga yungib, mga lungga, batuhan, mga libingan, at sa mga balon.
ang iba sa mga hebreo ay tumawid sa Jordan patungo sa lupain ng Gad at ng Gilead; ngunit si Saul ay nasa Gilgal at ang buong bayan ay sumunod sa kanya na nanginginig.
siyay naghintay ng pitong araw ayon sa panahong itinakda ni Samuel; ngunit si Samuel ay hindi dumating sa Gilgal; at ang taongbayan ay nagsimulang humiwalay kay Saul.
kayat sinabi ni Saul, “dalhin dito sa akin ang handog na susunugin, at ang handog pangkapayapaan.” at kanyang inialay ang handog na sinusunog.
pagkatapos niyang maialay ang handog na sinusunog, si Samuel ay dumating. lumabas si Saul upang salubungin siya at batiin.
sinabi ni Samuel, “anong ginawa mo?” at sinabi ni Saul, “nang aking makita na ang taongbayan ay humihiwalay sa akin, at hindi ka dumating sa loob ng mga takdang araw, at ang mga filisteo ay nagkatipon sa mikmas;
ay aking sinabi, ‘ngayoy lulusungin ako ng mga filisteo sa Gilgal, at hindi ko pa nahihingi ang biyaya ng Panginoon ;’;’ kayat pinilit ko ang aking sarili at inialay ko ang handog na sinusunog.”
sinabi ni Samuel kay Saul, “kahangalan ang ginagawa mo. hindi mo tinupad ang utos ng Panginoon mong Diyos na iniutos niya sa iyo. ngayoy itinatag sana ng Panginoon ang iyong kaharian sa Israel magpakailanman.
ngunit ngayon ay hindi na magpapatuloy ang iyong kaharian. ang Panginoon ay humanap na ng isang lalaking ayon sa kanyang sariling puso, at itinalaga siya ng Panginoon upang maging pinuno sa kanyang bayan, sapagkat hindi mo tinupad ang iniutos ng Panginoon sa iyo.”
tumindig si Samuel at umahon mula sa Gilgal patungo sa gibea ng Benjamin. binilang ni Saul ang mga taong kasama niya, may animnaraang lalaki.
si Saul, si Jonathan na kanyang anak, at ang mga taong kasama nila ay tumigil sa geba ng Benjamin; ngunit ang mga filisteo ay humimpil sa mikmas.
at ang mga mananalakay ay lumabas na tatlong pangkat sa kampo ng mga filisteo. ang isang pangkat ay lumiko sa daang patungo sa ofra, na patungo sa lupain ng sual.
ang isa pang pangkat ay lumiko sa daang patungo sa bethoron, at ang isang pangkat ay lumiko sa hangganan na palusong sa libis ng zeboim patungo sa ilang.
noon ay walang panday na matagpuan sa buong lupain ng Israel, sapagkat sinasabi ng mga filisteo, “baka ang mga hebreo ay gumawa ng kanilang mga tabak o mga sibat;”
ngunit nilusong ng lahat ng mga israelita ang mga filisteo upang ihasa ng bawat lalaki ang kanyang pangararo, asarol, palakol, at piko;
gayunmay mayroon silang pangkikil para sa mga piko, asarol, kalaykay, at sa mga palakol, at panghasa ng mga panundot.
kayat sa araw ng paglalaban ay wala kahit tabak o sibat mang matatagpuan sa kamay ng sinuman sa mga taong kasama nina Saul at Jonathan. sina Saul at Jonathan na kanyang anak lamang ang mayroon ng mga ito.
at ang pulutong ng mga filisteo ay lumabas patungo sa lagusan ng mikmas.
isang araw, sinabi ni Jonathan na anak ni Saul sa kabataang tagadala ng kanyang sandata, “halika at tayoy dumaan sa himpilan ng mga filisteo na nasa kabilang ibayo.” ngunit hindi niya ipinagbigayalam sa kanyang ama.
si Saul ay namamalagi sa mga karatigpook ng gibea sa ilalim ng puno ng granada na nasa migron. ang mga taong kasama niya ay may animnaraang lalaki,
at si achias na anak ni achitob, na kapatid ni icabod, na anak ni finehas, na anak ni Eli, na pari ng Panginoon sa shilo, na may suot na efod. hindi nalalaman ng taongbayan na si Jonathan ay nakaalis na.
sa pagitan ng mga lagusan na pinagsikapan ni Jonathan na daanan tungo sa himpilan ng mga filisteo ay mayroong isang batong maraming tulis sa isang dako at isang batong maraming tulis sa kabilang dako. ang pangalan ng isa ay boses at ang pangalan ng isa pa ay sene.
ang isang tulis ay pataas sa hilaga sa tapat ng mikmas, at ang isa ay sa timog sa tapat ng geba.
sinabi ni Jonathan sa kabataang tagadala ng kanyang sandata, “halika at tayo ay dumaan sa himpilan ng mga hindi tuling ito. marahil ang Panginoon ay tutulong sa atin sapagkat walang makakahadlang sa Panginoon na magligtas sa pamamagitan ng marami o ng kaunti.”
at sinabi sa kanya ng kanyang tagadala ng sandata, “gawin mo ang lahat ng nasa isip mo; akoy kasama mo, kung ano ang nasa isip mo ay gayundin ang sa akin.”
nang magkagayoy sinabi ni Jonathan, “ngayon ay lampasan natin ang mga lalaking iyon, at ipakita natin ang ating sarili sa kanila.
kapag sinabi nila sa atin, ‘maghintay kayo hanggang sa kami ay dumating sa inyo;’ ay maghihintay nga tayo sa ating lugar at hindi aahon sa kanila!
ngunit kapag sinabi nila, ‘umahon kayo sa amin,’ ay aahon nga tayo sapagkat ibinigay sila ng Panginoon sa ating kamay. ito ang magiging tanda sa atin.”
kayat kapwa sila nagpakita sa himpilan ng mga filisteo. sinabi ng mga filisteo, “tingnan ninyo, ang mga hebreo ay lumabas sa mga lungga na kanilang pinagtaguan.”
tinawag ng mga lalaki sa himpilan si Jonathan at ang kanyang tagadala ng sandata, at sinabi, “umahon kayo rito at mayroon kaming ipapakita sa inyo.” at sinabi ni Jonathan sa kanyang tagadala ng sandata, “umahon ka na kasunod ko, sapagkat ibinigay sila ng Panginoon sa kamay ng Israel.”
at umakyat si Jonathan sa pamamagitan ng kanyang mga kamay at paa at ang kanyang tagadala ng sandata ay kasunod niya. ang mga filisteo ay nabuwal sa harap ni Jonathan; at ang mga iyoy pinagpapatay ng kanyang tagadala ng sandata na kasunod niya.
sa unang pagpatay na iyon na ginawa ni Jonathan at ng kanyang tagadala ng sandata, may dalawampung lalaki ang napatay sa nasasakupan ng kalahating tudling sa isang acre ng lupa.
nagkaroon ng kaguluhan sa kampo, sa parang, at sa buong bayan. ang himpilan at ang mga mandarambong ay nanginig din; nayanig ang lupa, at itoy naging isang napakalaking pagkasindak.
ang mga bantay ni Saul sa gibea ng Benjamin ay nakamasid habang ang napakaraming tao ay nagpaparoot parito.
nang magkagayoy sinabi ni Saul sa mga taong kasama niya, “magbilang kayo ngayon at tingnan ninyo kung sino ang umalis sa atin.” nang silay magbilang, si Jonathan at ang kanyang tagadala ng sandata ay wala roon.
sinabi ni Saul kay achias, “dalhin dito ang kaban ng Diyos.” ang kaban ng Diyos nang panahong iyon ay kasama ng mga anak ni Israel.
samantalang nakikipagusap si Saul sa pari, ang kaguluhan sa kampo ng mga filisteo ay lumaki nang lumaki. sinabi ni Saul sa pari, “iurong mo ang iyong kamay.”
at si Saul at ang buong bayang kasama niya ay nagsamasama at pumunta sa labanan. ang tabak ng bawat isa ay laban sa kanyang kapwa at nagkaroon ng malaking pagkalito.
ang mga hebreo na nakasama ng mga filisteo nang una pa at umahong kasama nila sa kampo ay pumanig na rin sa mga israelita na kasama nina Saul at Jonathan.
gayundin, nang mabalitaan ng mga lalaki ng Israel na nagkubli sa lupaing maburol ng efraim na ang mga filisteo ay tumakas, sila man ay humabol rin sa kanila sa pakikipaglaban.
kayat iniligtas ng Panginoon ang Israel nang araw na iyon; at ang pakikipaglaban ay lumampas pa sa kabila ng bethaven.
ang mga lalaki ng Israel ay namanglaw nang araw na iyon. sumumpa si Saul sa taongbayan, na sinasabi, “sumpain ang taong kumain ng anumang pagkain hanggang sa kinahapunan at akoy makaganti sa aking mga kaaway.” kayat walang sinuman sa bayan ang tumikim ng pagkain.
ang buong bayan ay dumating sa gubat at may pulot sa ibabaw ng lupa.
nang makapasok ang bayan sa gubat, ang pulot ay tumutulo ngunit walang tao na naglagay ng kanyang kamay sa kanyang bibig sapagkat ang taongbayan ay natakot sa sumpa.
ngunit hindi narinig ni Jonathan nang magbilin ang kanyang ama sa taongbayan na may sumpa. kayat kanyang iniunat ang dulo ng tungkod na nasa kanyang kamay at inilubog ito sa pulot, at inilagay ang kanyang kamay sa kanyang bibig, at ang kanyang mga mata ay nagliwanag.
nang magkagayoy sinabi ng isa sa mga tauhan, “ang iyong ama ay mahigpit na nagbilin na may sumpa sa taongbayan, na sinasabi, ‘sumpain ang taong kumain ng pagkain sa araw na ito.’” at ang taongbayan ay patangpata.
nang magkagayoy sinabi ni Jonathan, “ginugulo ng aking ama ang lupain. tingnan ninyo, kung paanong ang aking mga mata ay nagliwanag nang akoy tumikim ng kaunti sa pulot na ito.
gaano pa kaya kung ang taongbayan ay malayang kumain ngayon mula sa sinamsam sa kanilang mga kaaway na kanilang natagpuan. sa ngayon, ang pagpatay sa mga filisteo ay hindi gaanong malaki.”
kanilang pinatay ang mga filisteo nang araw na iyon mula sa mikmas hanggang sa aijalon; at ang taongbayan ay talagang patangpata.
kayat ang taongbayan ay dumaluhong sa samsam, at kumuha ng mga tupa, mga baka, mga guyang baka, at pinagpapatay ang mga iyon sa lupa. kinain ng taongbayan ang mga iyon, pati ang dugo.
at kanilang sinabi kay Saul, “tingnan mo, ang bayan ay nagkakasala laban sa Panginoon dahil sa kanilang pagkain ng may dugo.” at kanyang sinabi, “kayoy gumawa ng kasamaan. igulong ninyo rito ang isang malaking bato sa harapan ko.”
at sinabi ni Saul, “magsikalat kayo sa bayan at inyong sabihin sa kanila, ‘dalhin sa akin dito ng bawat tao ang kanyang baka, at tupa, at patayin dito, at kainin at huwag nang magkasala laban sa Panginoon sa pamamagitan ng pagkain ng dugo.’” kayat dinala ng bawat isa sa buong bayan ang kanyang baka nang gabing iyon at pinatay roon.
at nagtayo si Saul ng isang dambana sa Panginoon ;; iyon ang unang dambana na itinayo niya sa Panginoon ..
sinabi ni Saul, “ating lusungin ang mga filisteo sa gabi at atin silang samsaman hanggang sa pagliliwanag sa umaga, at huwag tayong magtira ng isang tao sa kanila.” at kanilang sinabi, “gawin mo ang inaakala mong mabuti sa iyo.” subalit sinabi ng pari, “tayoy lumapit dito sa Diyos.”
at si Saul ay sumangguni sa Diyos, “lulusungin ko ba ang mga filisteo? ibibigay mo ba sila sa kamay ng Israel?” ngunit hindi siya sinagot nang araw na iyon.
sinabi ni Saul, “lumapit kayo rito, kayong lahat na puno ng taongbayan. alamin natin kung paano bumangon ang kasalanang ito sa araw na ito.
sapagkat kung paanong buháy ang Panginoon na nagliligtas sa Israel, kahit na ito ay si Jonathan na aking anak, siya ay tiyak na mamamatay.” ngunit walang sinumang tao sa buong bayan na sumagot sa kanya.
nang magkagayoy sinabi niya sa buong Israel, “lumagay kayo sa isang dako, at ako at si Jonathan na aking anak ay lalagay sa kabilang dako.” at sinabi ng taongbayan kay Saul, “gawin mo ang inaakala mong mabuti para sa iyo.”
kaya sinabi ni Saul, “o panginoong Diyos ng Israel, bakit hindi mo sinasagot ang iyong lingkod sa araw na ito? kung ang pagkakasalang ito ay nasa akin o kay Jonathan na aking anak, o Panginoon ,, Diyos ng Israel, ibigay mo ang urim. ngunit kung ang pagkakasala ay nasa iyong bayang Israel, ibigay mo ang tumim.” at sina Jonathan at Saul ang napili, ngunit ang bayan ay nakaligtas.
at sinabi ni Saul, “magpalabunutan sa pagitan ko at ni Jonathan na aking anak.” at si Jonathan ang napili.
pagkatapos ay sinabi ni Saul kay Jonathan, “sabihin mo sa akin kung ano ang iyong ginawa.” at sinabi ni Jonathan sa kanya, “talagang akoy tumikim ng kaunting pulot sa dulo ng tungkod na nasa aking kamay. narito ako, akoy nararapat mamatay.”
sinabi ni Saul, “gayon ang gawin ng Diyos sa akin at higit pa, sapagkat ikaw ay tiyak na mamamatay, Jonathan!”
at sinabi ng taongbayan kay Saul, “mamamatay ba si Jonathan, siya na gumawa nitong dakilang kaligtasan sa Israel? huwag nawang mangyari! habang buháy ang Panginoon ,, hindi malalaglag kahit ang isang buhok ng kanyang ulo sa lupa, sapagkat siyay gumawang kasama ng Diyos sa araw na ito.” kayat tinubos ng taongbayan si Jonathan, at siyay hindi namatay.
pagkatapos ay huminto na si Saul sa pagtugis sa mga filisteo; at ang mga filisteo ay umuwi sa kanilang sariling lugar.
nang makuha na ni Saul ang paghahari sa Israel, nakipaglaban siya sa lahat niyang mga kaaway sa bawat lugar, laban sa Moab, sa mga anak ni Ammon, sa Edom, sa mga hari ng soba, at laban sa mga filisteo. saanman siya bumaling ay kanyang tinatalo sila.
siyay lumabang may katapangan, pinatay ang mga amalekita, at iniligtas ang Israel sa kamay ng mga sumamsam sa kanila.
ang mga anak ni Saul ay sina Jonathan, isui, at malkishua, at ito ang pangalan ng kanyang dalawang anak na babae: ang pangalan ng panganay ay merab, at ang pangalan ng nakababata ay mical;
ang pangalan ng asawa ni Saul ay ahinoam, na anak ni ahimaaz; at ang pangalan ng kanyang kapitan sa hukbo ay abner na anak ni ner, amain ni Saul.
si kish ang ama ni Saul; at si ner na ama ni abner ay anak ni abiel.
nagkaroon ng mahigpit na pakikipaglaban sa mga filisteo sa lahat ng mga araw ni Saul; at sa tuwing makakakita si Saul ng sinumang malakas o matapang na lalaki ay kanyang kinukuha upang maglingkod sa kanya.
at sinabi ni Samuel kay Saul, “sinugo ako ng Panginoon upang hirangin ka upang maging hari sa kanyang bayang Israel; kayat ngayon ay pakinggan mo ang tinig ng mga salita ng Panginoon ..
ganito ang sabi ng Panginoon ng mga hukbo, ‘aking parurusahan ang ginawa ng amalek sa Israel sa paghadlang sa kanila sa daan nang silay umahon mula sa Ehipto.
ngayoy umalis ka at lipulin mo ang amalek, at iyong lubos na wasakin ang lahat nilang pagaari. huwag kang magtitira sa kanila kundi patayin mo ang lalaki at babae, sanggol at sumususo, baka at tupa, kamelyo at asno.’”
kayat tinipon ni Saul ang taongbayan at binilang sila sa telaim, dalawandaang libong kawal na lakad, at sampung libong kawal mula sa Juda.
dumating si Saul sa lunsod ng mga amalekita at nagabang sa libis.
at sinabi ni Saul sa mga kineo, “umalis na kayo! humiwalay kayo sa mga amalekita, baka kayoy puksain kong kasama nila; sapagkat kayoy nagpakita ng kagandahangloob sa mga anak ni Israel nang silay umahon mula sa Ehipto.” kayat umalis ang mga kineo sa gitna ng mga amalekita.
nagapi ni Saul ang mga amalekita mula sa havila hanggang sa shur na nasa silangan ng Ehipto.
kinuha niyang buháy si agag na hari ng mga amalekita, at ganap na nilipol ang buong bayan sa pamamagitan ng talim ng tabak.
ngunit itinira ni Saul at ng taongbayan si agag at ang pinakamabuti sa mga tupa, mga baka, mga pinataba, mga kordero, at lahat ng mahalaga, at hindi nila ganap na pinuksa ang mga ito. lahat ng bagay na hamak at walang halaga ay ganap nilang winasak.
ang salita ng Panginoon ay dumating kay Samuel, na sinasabi,
“ikinalulungkot ko na ginawa kong hari si Saul sapagkat siyay tumalikod sa pagsunod sa akin, at hindi tinupad ang aking mga utos.” at si Samuel ay nagalit, at siyay dumaing sa Panginoon nang buong magdamag.
kinaumagahan, si Samuel ay bumangong maaga upang makipagkita kay Saul. at sinabi niya kay Samuel, “si Saul ay pumunta sa Carmel at doon ay nagtayo siya para sa kanyang sarili ng isang bantayog, at pagbalik niya ay lumusong siya sa Gilgal.”
nang dumating si Samuel kay Saul, sinabi ni Saul sa kanya, “pagpalain ka nawa ng Panginoon ,, tinupad ko na ang utos ng Panginoon .”.”
ngunit sinabi ni Samuel, “ano kung gayon ang kahulugan nitong iyakan ng tupa at ang ungal ng mga baka na aking naririnig?”
sinabi ni Saul, “silay dinala nila mula sa mga amalekita, sapagkat itinira ng taongbayan ang pinakamabuti sa mga tupa at baka upang ihandog sa Panginoon mong Diyos. ang nalabi ay aming pinuksang lahat.”
nang magkagayoy sinabi ni Samuel kay Saul, “tumigil ka! aking sasabihin sa iyo kung ano ang sinabi ng Panginoon sa akin sa gabing ito.” at sinabi niya sa kanya, “sabihin mo.”
at sinabi ni Samuel, “bagaman ikaw ay maliit sa iyong sariling paningin, hindi ba ikaw ay ginawang pinuno ng mga lipi ng Israel? at hinirang ka ng Panginoon upang maging hari sa Israel.
sinugo ka ng Panginoon sa isang takdang gawain, at sinabi, ‘humayo ka at ganap mong puksain ang mga makasalanang amalekita, at labanan mo sila hanggang sa silay maubos.’
bakit hindi mo sinunod ang tinig ng Panginoon ,, kundi ikaw ay dumaluhong sa samsam, at ginawa mo ang masama sa paningin ng Panginoon ?”?”
sinabi ni Saul kay Samuel, “oo, aking sinunod ang tinig ng Panginoon ,, at akoy pumunta sa daang pinagsuguan sa akin ng Panginoon .. aking dinala si agag na hari ng amalek, at aking pinatay na lahat ang mga amalekita.
ngunit ang taongbayan ay kumuha mula sa mga samsam, sa mga tupa at baka, ng pinakamabuti sa mga itinalagang bagay upang ihandog sa Panginoon mong Diyos sa Gilgal.”
at sinabi ni Samuel, “ang Panginoon kaya ay may malaking kasiyahan sa mga handog na sinusunog at sa mga alay, gaya ng pagsunod sa tinig ng Panginoon ?? tiyak, ang pagsunod ay mas mabuti kaysa alay, at ang pakikinig kaysa taba ng mga tupang lalaki.
sapagkat ang paghihimagsik ay gaya ng kasalanan ng pangkukulam, at ang katigasan ng ulo ay gaya ng katampalasanan at pagsamba sa mga diyusdiyosan. sapagkat itinakuwil mo ang salita ng Panginoon, itinakuwil ka rin niya sa pagiging hari.”
at sinabi ni Saul kay Samuel, “akoy nagkasala, sapagkat akoy sumuway sa utos ng Panginoon at sa iyong mga salita, sapagkat akoy natakot sa taongbayan at sumunod sa kanilang tinig.
ngayon ngay hinihiling ko sa iyo, ipatawad mo ang aking kasalanan, at bumalik kang kasama ko upang akoy makasamba sa Panginoon .”.”
at sinabi ni Samuel kay Saul, “hindi ako babalik na kasama mo sapagkat itinakuwil mo ang salita ng Panginoon ,, at itinakuwil ka ng Panginoon sa pagiging hari ng Israel.”
nang tumalikod si Samuel upang umalis, hinawakan ni Saul ang laylayan ng kanyang balabal at ito ay napunit.
at sinabi ni Samuel sa kanya, “pinunit ng Panginoon sa iyo ang kaharian ng Israel sa araw na ito, at ibinigay sa iyong kapwa, na higit na mabuti kaysa iyo.
gayundin ang kaluwalhatian ng Israel ay hindi magsisinungaling o magbabago ng isipan, sapagkat siyay hindi isang tao na dapat niyang baguhin ang kanyang isipan.”
nang magkagayoy kanyang sinabi, “akoy nagkasala. gayunmay parangalan mo ako ngayon sa harap ng matatanda ng aking bayan at sa harap ng Israel, at bumalik kang kasama ko upang akoy sumamba sa Panginoon mong Diyos.”
kayat bumalik si Samuel kay Saul at sumamba si Saul sa Panginoon ..
pagkatapos ay sinabi ni Samuel, “dalhin ninyo rito sa akin si agag na hari ng mga amalekita.” at masayang lumapit si agag sa kanya. at sinabi ni agag, “tunay na ang pait ng kamatayan ay nakaraan na.”
ngunit sinabi ni Samuel, “kung paanong sa pamamagitan ng iyong tabak ay nawalan ng anak ang mga babae, magiging gayon ang iyong ina na mawawalan ng anak sa gitna ng mga babae.” at pinagputulputol ni Samuel si agag sa harap ng Panginoon sa Gilgal.
pagkatapos ay pumunta si Samuel sa rama, at si Saul ay umahon sa kanyang bahay sa gibea.
hindi na muling nakita ni Samuel si Saul hanggang sa araw ng kanyang kamatayan, ngunit tinangisan ni Samuel si Saul. at ikinalungkot ng Panginoon na kanyang ginawang hari ng Israel si Saul.
sinabi ng Panginoon kay Samuel, “hanggang kailan mo iiyakan si Saul gayong itinakuwil ko na siya sa pagiging hari sa Israel? punuin mo ng langis ang iyong sungay at humayo ka. isusugo kita kay jesse na tagabethlehem sapagkat akoy naglaan para sa aking sarili ng isang hari mula sa kanyang mga anak na lalaki.”
sinabi ni Samuel, “paano ako makakapunta? kapag iyon ay nabalitaan ni Saul, papatayin niya ako.” at sinabi ng Panginoon ,, “magdala ka ng isang dumalagang baka at iyong sabihin, ‘akoy naparito upang maghandog sa Panginoon .’.’
at anyayahan mo si jesse sa paghahandog at aking ituturo sa iyo kung ano ang iyong gagawin. bubuhusan mo ng langis para sa akin ang sa iyoy aking sasabihin.”
ginawa ni Samuel ang iniutos ng Panginoon at nagtungo sa Bethlehem. ang matatanda sa bayan ay dumating upang salubungin siya na nagsisipanginig, at nagsabi, “dumating ka bang may kapayapaan?”
at kanyang sinabi, “may kapayapaan; akoy naparito upang maghandog sa Panginoon .. italaga ninyo ang inyong mga sarili at sumama kayo sa akin sa paghahandog.” at itinalaga niya si jesse at ang kanyang mga anak at inanyayahan sila sa paghahandog.
nang silay dumating, siyay tumingin kay eliab, at sinabi sa sarili, “tunay na ang hinirang ng Panginoon ay nasa harap niya.”
ngunit sinabi ng Panginoon kay Samuel, “huwag mong tingnan ang kanyang mukha, o ang taas ng kanyang tindig sapagkat itinakuwil ko siya. sapagkat hindi tumitingin ang Panginoon na gaya ng pagtingin ng tao. ang tao ay tumitingin sa panlabas na anyo, ngunit ang Panginoon ay tumitingin sa puso.”
pagkatapos ay tinawag ni jesse si abinadab, at pinaraan niya sa harapan ni Samuel. at kanyang sinabi, “kahit ito ay hindi pinili ng Panginoon .”.”
at pinaraan ni jesse si shammah. at kanyang sinabi, “kahit ito ay hindi pinili ng Panginoon .”.”
pinaraan ni jesse ang pito sa kanyang mga anak sa harapan ni Samuel. at sinabi ni Samuel kay jesse, “hindi pinili ng Panginoon ang mga ito.”
sinabi ni Samuel kay jesse, “narito bang lahat ang iyong mga anak?” at kanyang sinabi, “natitira pa ang bunso, ngunit siyay nagaalaga ng mga tupa.” at sinabi ni Samuel kay jesse, “ipasundo mo siya, sapagkat hindi tayo uupo hanggang sa siyay dumating dito.”
siyay nagpasugo at sinundo siya roon. siya ay may mapupulang pisngi, magagandang mata at makisig. at sinabi ng Panginoon ,, “tumindig ka, buhusan mo siya ng langis sapagkat siya na nga.”
kayat kinuha ni Samuel ang sungay ng langis at binuhusan siya sa gitna ng kanyang mga kapatid. at ang espiritu ng Panginoon ay dumating na may kapangyarihan kay David mula sa araw na iyon. at tumindig si Samuel at pumunta sa rama.
ngayon, ang espiritu ng Panginoon ay humiwalay kay Saul at isang masamang espiritu mula sa Panginoon ang nagpahirap sa kanya.
at sinabi ng mga lingkod ni Saul sa kanya, “tingnan mo, may masamang espiritu mula sa Diyos na nagpapahirap sa iyo.
iutos ngayon ng aming Panginoon sa iyong mga lingkod, na nasa harapan mo, na humanap ng isang lalaki na bihasang tumugtog ng alpa. kapag ang masamang espiritu mula sa Diyos ay nasa iyo, siyay tutugtog at ikaw ay magiging mabuti.”
kayat sinabi ni Saul sa kanyang mga lingkod, “ipaghanda ninyo ako ngayon ng isang lalaking makakatugtog nang mabuti, at dalhin ninyo siya sa akin.”
sumagot ang isa sa mga kabataang lingkod, “aking nakita ang isang anak ni jesse na tagabethlehem, na bihasa sa pagtugtog, at isang magiting na lalaki, mandirigma, mahinahong magsalita, makisig, at ang Panginoon ay kasama niya.”
kayat nagpadala ng mga sugo si Saul kay jesse at sinabi, “papuntahin mo rito sa akin ang iyong anak na si David na kasama ng mga tupa.”
kumuha si jesse ng isang asno na may pasang tinapay, alak sa isang sisidlang balat, isang batang kambing, at ipinadala kay Saul sa pamamagitan ni David na kanyang anak.
at dumating si David kay Saul at pinasimulan ang kanyang paglilingkod. minahal siya nang lubos ni Saul, at siyay naging tagadala ng sandata niya.
nagpasabi si Saul kay jesse, “hayaan mong manatili si David sa paglilingkod sa akin sapagkat siyay nakatagpo ng biyaya sa aking paningin.”
tuwing ang masamang espiritu mula sa Diyos ay darating kay Saul, kinukuha ni David ang alpa at tinutugtog ng kanyang kamay, at nagiginhawahan si Saul at ang masamang espiritu ay umaalis sa kanya.
tinipon ng mga filisteo ang kanilang mga hukbo upang makipagdigma at silay nagtipon sa socoh na sakop ng Juda, at nagkampo sa pagitan ng socoh at azeka sa efesdamim.
nagtipuntipon sina Saul at ang mga israelita at nagkampo sa libis ng ela, at humanay sa pakikidigma laban sa mga filisteo.
tumayo ang mga filisteo sa isang dako sa bundok, at tumayo naman ang Israel sa kabilang dako sa bundok na may isang libis sa pagitan nila.
at lumabas mula sa kampo ng mga filisteo ang isang pangunahing mandirigma na ang pangalan ay goliat na tagagat, na ang taas ay anim na siko at isang dangkal.
siyay mayroong isang helmet na tanso sa kanyang ulo, at siyay may sandata ng baluti sa katawan; at ang bigat ng baluti ay limang libong siklong tanso.
siyay mayroong kasuotang tanso sa kanyang mga hita, at isang sibat na tanso na nakasakbat sa kanyang mga balikat.
ang puluhan ng kanyang sibat ay gaya ng panghabi ng manghahabi; at ang dulo ng kanyang sibat ay may bigat na animnaraang siklong bakal. ang kanyang tagadala ng kalasag ay nauuna sa kanya.
siyay tumayo at sumigaw sa mga hukbo ng Israel, “bakit kayoy lumabas upang humanay sa pakikipaglaban? hindi ba akoy filisteo, at kayoy mga lingkod ni Saul? pumili kayo ng isang lalaki mula sa inyo at pababain ninyo siya sa akin.
kung siyay makakalaban sa akin at mapatay ako, magiging alipin ninyo kami. ngunit kung akoy manalo laban sa kanya at mapatay ko siya, magiging alipin namin kayo at maglilingkod sa amin.”
at sinabi ng filisteo, “aking hinahamon ang mga hukbo ng Israel sa araw na ito; paharapin ninyo sa akin ang isang lalaki upang maglaban kami.”
nang marinig ni Saul at ng buong Israel ang mga salitang ito ng filisteo, silay nanghina at lubhang natakot.
si David nga ay anak ng isang efrateo sa bethlehemjuda, na ang pangalay jesse, at may walong anak na lalaki. nang panahon ni Saul ang lalaking ito ay napakatanda na.
ang tatlong pinakamatandang anak ni jesse ay sumunod kay Saul sa digmaan. ang pangalan ng kanyang tatlong anak na nagtungo sa pakikipaglaban ay si eliab na panganay, ang kasunod niya ay si abinadab, at ang ikatlo ay si shammah.
si David ang bunso, at ang tatlong pinakamatanda ay sumunod kay Saul.
ngunit si David ay nagpapabalikbalik kay Saul upang pakainin ang mga tupa ng kanyang ama sa Bethlehem.
sa loob ng apatnapung araw, ang filisteo ay lumalapit at naghahamon, umaga at hapon.
sinabi ni jesse kay David na kanyang anak, “dalhin mo sa iyong mga kapatid itong isang efang sinangag na trigo at sampung tinapay at dalhin mo agad sa iyong mga kapatid sa kampo.
dalhin mo rin ang sampung kesong ito sa kapitan ng kanilang libo. tingnan mo kung ano ang kalagayan ng iyong mga kapatid, at kumuha ka sa kanila ng palatandaan.”
si Saul at lahat ng mga israelita ay nasa libis ng ela na nakikipaglaban sa mga filisteo.
kinaumagahan, si David ay maagang bumangon, iniwan ang mga tupa sa isang tagapagalaga, at dinala ang mga baon at umalis gaya nang iniutos sa kanya ni jesse; siyay dumating sa pinaghihimpilan habang ang hukbo ay sumusulong sa labanan na sumisigaw ng sigaw ng digmaan.
ang israelita at ang mga filisteo ay humanay na sa pakikipaglaban, hukbo laban sa hukbo.
iniwan ni David ang kanyang daladalahan sa kamay ng tagapagingat ng daladalahan, at tumakbo sa hukbo, at dumating, at binati ang kanyang mga kapatid.
habang nakikipagusap siya sa kanila, dumating ang pangunahing mandirigma, ang filisteo na tagagat, na goliat ang pangalan, mula sa hanay ng mga filisteo, at sinabi ang gayunding mga salita gaya nang una. at siyay narinig ni David.
nang makita ng lahat ng mga israelita ang lalaking iyon, sila ay tumakas mula sa kanyang harapan, at takot na takot.
at sinabi ng mga israelita, “nakita na ba ninyo ang lalaking iyan na umahon? talagang umahon siya upang hamunin ang Israel. ang lalaking makakapatay sa kanya ay bibigyan ng hari ng malaking kayamanan, at ibibigay sa kanya ang kanyang anak na babae, at magiging malaya sa Israel ang sambahayan ng kanyang ama.”
sinabi ni David sa mga lalaking nakatayo sa tabi niya, “ano ang gagawin sa lalaking makakapatay sa filisteong ito, at makapagaalis ng kahihiyang ito sa Israel? sapagkat sino ba itong hindi tuling filisteo na kanyang hahamunin ang mga hukbo ng Diyos na buháy?”
at ang taongbayan ay sumagot sa kanya sa gayunding paraan, “gayon ang gagawin sa lalaking makakapatay sa kanya.”
narinig ni eliab na kanyang pinakamatandang kapatid nang siyay magsalita sa mga lalaki. kayat ang galit ni eliab ay nagningas laban kay David, at kanyang sinabi, “bakit ka lumusong dito? at kanino mo iniwan iyong kaunting tupa sa ilang? nalalaman ko ang iyong kapangahasan, at ang kasamaan ng iyong puso; sapagkat ikaw ay lumusong upang panoorin ang labanan.”
sinabi ni David, “ano bang aking ginawa ngayon? hindi bat salita lamang?”
at tinalikuran niya si eliab at tumungo sa iba, at nagsalita sa gayunding paraan; at sinagot siya ng mga tao gaya noong una.
nang marinig ang mga salitang binigkas ni David, ito ay kanilang inulit sa harap ni Saul; at siyay ipinasundo niya.
sinabi ni David kay Saul, “huwag manghina ang puso ng sinuman dahil sa kanya; ang iyong lingkod ay hahayo at lalabanan ang filisteong ito.”
sinabi ni Saul kay David, “hindi mo kayang labanan ang filisteong ito sapagkat ikaw ay kabataan pa, at siyay isang lalaking mandirigma mula pa sa kanyang pagkabata.”
ngunit sinabi ni David kay Saul, “ang iyong lingkod ay nagaalaga ng mga tupa para sa kanyang ama. kapag may dumating na leon, o kayay oso, at kinukuha ang isang kordero sa kawan,
ay hinahabol ko siya at aking pinapatay, at aking inililigtas ang kordero mula sa kanyang bibig. kapag dinaluhong ako ay aking hinahawakan sa panga, aking sinasaktan at pinapatay.
nakapatay ang iyong lingkod ng mga leon at mga oso; at ang filisteong ito na hindi tuli ay magiging isa sa kanila, yamang kanyang hinahamon ang mga hukbo ng Diyos na buháy.”
sinabi ni David, “ang Panginoon na nagligtas sa akin sa mga kuko ng leon at ng oso, ay siyang magliligtas sa akin sa kamay ng filisteong ito.” at sinabi ni Saul kay David, “humayo ka at samahan ka ng Panginoon .”.”
ipinasuot ni Saul kay David ang kanyang mga kasuotan, kanyang inilagay ang isang helmet na tanso sa kanyang ulo, at kanyang sinuotan siya ng metal na saplot sa katawan.
ibinigkis ni David ang tabak sa kanyang kasuotan, at hindi niya magawang makalakad sapagkat hindi siya sanay sa mga ito. kayat sinabi ni David kay Saul, “hindi ako makakalakad na dala ang mga ito sapagkat hindi ako sanay sa mga ito.” at hinubad ni David ang mga iyon.
pagkatapos ay hinawakan niya ang kanyang tungkod sa kanyang kamay, at pumili siya ng limang makikinis na bato mula sa sapa at isinilid sa supot na pampastol na kanyang dala. hawak niya ang tirador sa kanyang kamay at siyay lumapit sa filisteo.
dumating ang filisteo at lumapit kay David na kasama ang lalaking tagadala ng kanyang kalasag na nasa unahan niya.
nang tumingin ang filisteo at makita si David ay kanyang hinamak siya, sapagkat siyay kabataan pa, mapula ang pisngi at may magandang mukha.
sinabi ng filisteo kay David, “ako ba ay aso na ikaw ay lalapit sa akin na may mga tungkod?” at nilait ng filisteo si David sa pamamagitan ng kanyang mga Diyos.
sinabi ng filisteo kay David, “halika at ibibigay ko ang iyong laman sa mga ibon sa himpapawid at sa mga hayop sa parang.”
pagkatapos ay sinabi ni David sa filisteo, “lumalapit ka sa akin na may tabak, may maliit at malaking sibat, ngunit akoy lumalapit sa iyo sa pangalan ng Panginoon ng mga hukbo, ang Diyos ng mga hukbo ng Israel na iyong hinahamon.
sa araw na ito ay ibibigay ka ng Panginoon sa aking kamay, at ibubuwal kita, at pupugutin ko ang ulo mo. ibibigay ko ang mga bangkay ng hukbo ng mga filisteo sa mga ibon sa himpapawid at sa mababangis na hayop sa lupa sa araw na ito upang malaman ng buong lupa na may Diyos sa Israel;
at upang malaman ng buong kapulungang ito na hindi nagliligtas ang Panginoon sa pamamagitan ng tabak o ng sibat. ang labanang ito ay sa Panginoon ,, at ibibigay niya kayo sa aming kamay.”
nang tumayo ang filisteo at lumapit upang salubungin si David, si David ay mabilis na tumakbo sa hanay ng labanan upang sagupain ang filisteo.
ipinasok ni David ang kanyang kamay sa kanyang supot at kumuha roon ng isang bato, at itinirador. tinamaan ang filisteo sa kanyang noo at ang bato ay bumaon sa kanyang noo, at pasubsob siyang bumagsak sa lupa.
kayat nagwagi si David laban sa filisteo sa pamamagitan ng tirador at ng isang bato, ibinuwal ang filisteo at kanyang pinatay siya. walang tabak sa kamay ni David.
kayat tumakbo si David at tumayo sa ibabaw ng filisteo. kinuha niya ang tabak nito at binunot sa kaluban, kanyang pinatay siya, at pinugot ang kanyang ulo. nang makita ng mga filisteo na ang kanilang pangunahing mandirigma ay patay na, silay tumakas.
ang hukbo ng Israel at ng Juda ay tumayo na may sigaw at tinugis ang mga filisteo hanggang sa gat, at sa mga pintuangbayan ng Ekron. ang mga sugatan sa mga filisteo ay nabuwal sa daang patungo sa saaraim hanggang sa gat at sa Ekron.
bumalik ang mga israelita mula sa paghabol sa mga filisteo at kanilang sinamsaman ang kanilang kampo.
kinuha ni David ang ulo ng filisteo at dinala sa Jerusalem; ngunit kanyang inilagay ang sandata niya sa kanyang tolda.
nang makita ni Saul si David na sumusugod laban sa filisteo, kanyang sinabi kay abner na kapitan ng hukbo, “abner, kaninong anak ang batang ito?” at sinabi ni abner, “buháy ang iyong kaluluwa, o hari, hindi ko masabi.”
sinabi ng hari, “ipagtanong mo kung kaninong anak ang batang ito.”
at pagbalik ni David sa pagpatay sa filisteo, kinuha siya ni abner, at dinala siya sa harap ni Saul na dala ang ulo ng filisteo sa kanyang kamay.
sinabi ni Saul sa kanya, “kanino kang anak, binata?” at sumagot si David, “akoy anak ng iyong lingkod na si jesse na tagabethlehem.”
pagkatapos niyang makapagsalita kay Saul, ang kaluluwa ni Jonathan ay napatali sa kaluluwa ni David, at minahal siya ni Jonathan na gaya ng kanyang sariling kaluluwa.
kinuha siya ni Saul nang araw na iyon, at hindi na siya pinahintulutang umuwi sa bahay ng kanyang ama.
nang magkagayoy nakipagtipan si Jonathan kay David sapagkat kanyang minahal siya na gaya ng kanyang sariling kaluluwa.
hinubad ni Jonathan ang balabal na nakasuot sa kanya at ibinigay kay David, pati ang kanyang baluti, tabak, busog, at pamigkis.
lumabas si David at nagtagumpay saanman suguin ni Saul, kayat inilagay siya ni Saul bilang pinuno ng mga lalaking mandirigma. ito ay sinangayunan ng buong bayan, at gayundin ng mga lingkod ni Saul.
sa kanilang paguwi, nang bumalik si David mula sa pagpatay sa filisteo, ang mga babae ay lumabas mula sa lahat ng mga lunsod sa Israel na nagaawitan at nagsasayawan, may mga pandereta, may mga awit ng kagalakan, at mga panugtog ng musika upang salubungin si haring Saul.
at nagaawitan sa isat isa ang mga babae habang sila ay nagsasaya, na sinasabi, “pinatay ni Saul ang kanyang libulibo, at ni David ang kanyang laksalaksa.”
galit na galit si Saul at ang kasabihang ito ay ikinayamot niya, at kanyang sinabi, “kanilang iniukol kay David ang laksalaksa, at ang kanilang iniukol sa akin ay libulibo; ano pa ang mapapasakanya kundi ang kaharian?”
mula sa araw na iyon ay minatyagan ni Saul si David.
kinabukasan, isang masamang espiritu mula sa Diyos ang sumanib kay Saul, at siyay nahibang sa loob ng bahay, samantalang si David ay tumutugtog ng alpa, gaya ng kanyang ginagawa arawaraw. hawak ni Saul ang kanyang sibat sa kanyang kamay;
at inihagis ni Saul ang sibat, sapagkat kanyang iniisip, “aking tutuhugin si David sa dingding.” subalit dalawang ulit na nailagan siya ni David.
si Saul ay takot kay David, sapagkat ang Panginoon ay kasama niya noon, ngunit humiwalay na kay Saul.
kayat pinalayas siya ni Saul sa kanyang harapan at ginawa siyang punongkawal sa isang libo; at si David ay naglabasmasok na pinapangunahan ang hukbo.
nagtagumpay si David sa lahat ng kanyang mga gawain, sapagkat ang Panginoon ay kasama niya.
nang makita ni Saul na siyay nagtatagumpay, siyay nasindak sa kanya.
ngunit minahal ng buong Israel at Juda si David sapagkat siya ang nangunguna sa kanila.
at sinabi ni Saul kay David, “narito ang aking nakakatandang anak na babae na si merab. siyay ibibigay ko sa iyo upang maging asawa; magpakatapang ka lamang para sa akin, at ipaglaban mo ang mga laban ng Panginoon .”.” sapagkat iniisip ni Saul, “hindi ko na siya pagbubuhatan ng aking kamay, kundi ang kamay ng mga filisteo ang bahala sa kanya.”
sinabi ni David kay Saul, “sino ako at sino ang aking kamaganak, o ang sambahayan ng aking ama sa Israel, upang akoy maging manugang ng hari?”
subalit sa panahong dapat nang ibigay kay David si merab na anak na babae ni Saul, siya ay ibinigay kay adriel na meholatita bilang asawa.
ngayon, minamahal ni mical na anak na babae ni Saul si David. ito ay sinabi kay Saul, at ang bagay na ito ay ikinalugod niya.
iniisip ni Saul, “ibibigay ko si mical sa kanya upang siyay maging bitag sa kanya, at upang ang kamay ng mga filisteo ay maging laban sa kanya.” kayat muling sinabi ni Saul kay David, “ikaw ay magiging manugang ko sa araw na ito.”
at iniutos ni Saul sa kanyang mga lingkod, “makipagusap kayo nang lihim kay David, at inyong sabihin, ‘kinalulugdan ka ng hari at minamahal ka ng lahat ng kanyang mga lingkod; ngayon nga ay maging manugang ka ng hari.’”
kayat sinabi ng mga lingkod ni Saul ang mga salitang iyon sa pandinig ni David. at sinabi ni David, “akala ba ninyo ay maliit na bagay ang maging manugang ng hari, gayong akoy isang taong dukha at walang karangalan?”
sinabi ng mga lingkod ni Saul sa kanya, “gayon ang sinabi ni David.”
at sinabi ni Saul, “ganito ang inyong sasabihin kay David, ‘ang hari ay hindi naghahangad ng anumang kaloob sa kasal maliban sa isandaang balat na pinagtulian ng mga filisteo, upang mapaghigantihan ang mga kaaway ng hari.’” ang balak ni Saul ay maibagsak si David sa pamamagitan ng kamay ng mga filisteo.
nang sabihin ng kanyang mga lingkod kay David ang mga salitang ito, ay ikinalugod na mabuti ni David na maging manugang siya ng hari. bago pa natapos ang panahon,
si David ay tumindig at umalis na kasama ng kanyang mga tauhan, at pumatay sa mga filisteo ng dalawandaang lalaki. dinala ni David ang kanilang mga balat na pinagtulian at kanyang ibinigay ang buong bilang sa hari, upang siyay maging manugang ng hari. at ibinigay sa kanya ni Saul si mical na kanyang anak na babae upang maging kanyang asawa.
subalit nang nakita at nalaman ni Saul na ang Panginoon ay kasama ni David at minamahal si David ni mical na anak ni Saul,
ay lalong natakot si Saul kay David. kayat patuloy na naging kaaway ni David si Saul.
pagkatapos ay lumabas ang mga pinuno ng mga filisteo upang makipaglaban, at tuwing silay lalabas, si David ay laging nagtatagumpay kaysa lahat ng mga lingkod ni Saul; kayat ang kanyang pangalan ay lalong iginalang.
sinabi ni Saul kay Jonathan na kanyang anak at sa lahat ng kanyang mga lingkod na dapat nilang patayin si David. ngunit si Jonathan na anak ni Saul ay lubos na nalulugod kay David.
kayat sinabi ni Jonathan kay David, “pinagsisikapan kang patayin ni Saul na aking ama. kayat maging maingat ka sa kinaumagahan, manatili ka sa isang lihim na lugar at magtago ka.
akoy lalabas at tatabi sa aking ama sa parang na iyong kinaroroonan, at akoy makikipagusap sa aking ama tungkol sa iyo; at kung may malaman akong anuman ay aking sasabihin sa iyo.”
at si Jonathan ay nagsalita nang mabuti tungkol kay David kay Saul na kanyang ama, at sinabi sa kanya, “huwag nawang magkasala ang hari laban sa kanyang lingkod na si David sapagkat hindi siya nagkasala laban sa iyo at ang kanyang mga gawa ay mabuting paglilingkod sa iyo.
inilagay niya ang kanyang buhay sa kanyang kamay at pinatay niya ang filisteo, at gumawa ang Panginoon ng dakilang pagtatagumpay para sa buong Israel. nakita mo ito at nagalak ka; bakit magkakasala ka laban sa walang salang dugo sa pamamagitan ng pagpatay kay David na walang anumang kadahilanan?”
at pinakinggan ni Saul ang tinig ni Jonathan. sumumpa si Saul, “habang buháy ang Panginoon ,, siyay hindi papatayin.”
kayat tinawag ni Jonathan si David at sinabi ni Jonathan sa kanya ang lahat ng mga bagay na iyon. dinala ni Jonathan si David kay Saul at siyay naging kasama niya na gaya ng dati.
muling nagkaroon ng digmaan. lumabas si David at nakipaglaban sa mga filisteo, at napakarami ang kanyang napatay sa kanila at silay tumakas sa kanya.
pagkatapos, isang masamang espiritu mula sa Panginoon ang dumating kay Saul, habang nakaupo sa kanyang bahay na hawak ang sibat at tumutugtog si David ng alpa.
pinagsikapan ni Saul na tuhugin ng sibat si David sa dingding; ngunit siyay nakailag sa harap ni Saul at ang tinamaan ng sibat ay ang dingding. tumakbo si David at tumakas nang gabing iyon.
nagpadala si Saul ng mga sugo sa bahay ni David upang siyay matyagan, upang siyay patayin sa kinaumagahan. subalit sinabi kay David ng kanyang asawang si mical, “kapag hindi mo iniligtas ang iyong buhay ngayong gabi, bukas ay mapapatay ka.”
kaya inihugos ni mical si David sa isang bintana, at siyay tumakbong palayo at tumakas.
kumuha si mical ng isang imahen at inihiga sa higaan at nilagyan sa ulunan ng isang unan na buhok ng kambing, at tinakpan iyon ng mga damit.
nang magsugo si Saul ng mga sugo upang dakpin si David, kanyang sinabi, “siyay may sakit.”
nagpasugo si Saul upang tingnan si David, na sinasabi, “ipanhik ninyo siya sa akin na nasa kanyang higaan upang aking patayin siya.”
nang pumasok ang mga sugo, nakita nila ang imahen ay nasa higaan na may unan na buhok ng kambing sa ulunan nito.
kayat sinabi ni Saul kay mical, “bakit mo ako dinaya ng ganito, at iyong pinaalis ang aking kaaway, kayat siyay nakatakas?” at sumagot si mical kay Saul, “sinabi niya sa akin, ‘hayaan mo akong umalis; bakit kita papatayin?’”
si David ay umalis at nakatakas, at siyay pumunta kay Samuel sa rama, at sinabi sa kanya ang lahat ng ginawa ni Saul sa kanya. siya at si Samuel ay humayo at nanirahan sa najot.
at ibinalita kay Saul, “si David ay nasa najot sa rama.”
kayat nagpadala si Saul ng mga sugo upang dakpin si David. nang kanilang makita ang pulutong ng mga propeta na nagsasalita ng propesiya, at si Samuel na tumatayong puno nila, ang espiritu ng Diyos ay dumating sa mga sugo ni Saul, at sila man ay nagsalita rin ng propesiya.
nang ito ay ibalita kay Saul, siyay nagpadala ng ibang mga sugo at sila man ay nagsalita rin ng propesiya. at si Saul ay muling nagsugo sa ikatlong pagkakataon at sila man ay nagsalita rin ng propesiya.
nang magkagayoy pumunta rin siya sa rama at dumating sa malaking balon na nasa secu. at siyay nagtanong, “saan naroon sina Samuel at David?” at sinabi ng isa, “silay nasa najot sa rama.”
mula rooy pumunta siya sa najot sa rama; at ang espiritu ng Diyos ay dumating din sa kanya, at habang siyay humahayo ay nagsasalita siya ng propesiya hanggang sa siyay dumating sa najot sa rama.
naghubad din siya ng kanyang mga kasuotan at siya man ay nagsalita rin ng propesiya sa harap ni Samuel, at siyay nahigang hubad sa buong maghapon at magdamag. kayat sinasabi, “pati ba si Saul ay isa na rin sa mga propeta?”
si David ay tumakas mula sa najot na nasa rama. siyay dumating doon at sinabi niya kay Jonathan, “ano bang aking nagawa? ano ang aking pagkakasala? at ano ang aking kasalanan sa harap ng iyong ama, upang kanyang pagtangkaan ang aking buhay?”
at sinabi niya sa kanya, “malayong mangyari iyon! hindi ka mamamatay. ang aking ama ay hindi gumagawa ng anumang bagay na malaki o maliit na hindi niya ipinaaalam sa akin; at bakit ililihim sa akin ng aking ama ang bagay na ito? hindi gayon.”
subalit sumagot muli si David, “nalalaman ng iyong ama na akoy nakatagpo ng biyaya sa iyong paningin, at kanyang iniisip, ‘huwag itong ipaalam kay Jonathan, baka siyay maghinagpis.’ ngunit sa katotohanan, habang buháy ang Panginoon ,, at buháy ka, iisang hakbang ang nasa pagitan ko at sa kamatayan.”
nang magkagayoy sinabi ni Jonathan kay David, “anumang nais ng iyong kaluluwa ay gagawin ko para sa iyo.”
kayat sinabi ni David kay Jonathan, “bukas ay bagong buwan, at hindi maaaring hindi ko saluhan sa pagkain ang hari; ngunit bayaan mo akong umalis upang makapagtago sa parang hanggang sa ikatlong araw sa paglubog ng araw.
kapag akoy hinanap ng iyong ama, iyo ngang sabihing, ‘nakiusap sa akin si David na siyay papuntahin sa Bethlehem na kanyang bayan, sapagkat doon ay mayroong taunang paghahandog para sa buong angkan.’
kung kanyang sabihing, ‘mabuti!’ ang iyong lingkod ay matitiwasay; ngunit kung siyay magalit, tandaan mo na ang kasamaan ay ipinasiya na niya.
kayat gawan mo ng mabuti ang iyong lingkod sapagkat dinala mo ang iyong lingkod sa isang banal na pakikipagtipan sa iyo. ngunit kung mayroon akong pagkakasala ay ikaw mismo ang pumatay sa akin, sapagkat bakit mo pa ako dadalhin sa iyong ama?”
at sinabi ni Jonathan, “malayong mangyari iyon. kung alam ko na ipinasiya ng aking ama na ang kasamaan ay sumapit sa iyo, hindi ko ba sasabihin sa iyo?”
nang magkagayoy sinabi ni David kay Jonathan, “sino ang magsasabi sa akin kung ang iyong ama ay sumagot sa iyo nang may galit?”
at sinabi ni Jonathan kay David, “halika, tayoy lumabas sa parang.” at silay kapwa lumabas sa parang.
sinabi ni Jonathan kay David, “sa pamamagitan ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel! kapag natunugan ko na ang aking ama, sa mga oras na ito, bukas, o sa ikatlong araw, kapag mabuti na ang kalooban niya kay David, hindi ko ba ipapaabot at ipapaalam sa iyo?
ngunit kung gusto ng aking ama na gawan ka ng masama, ay gawin ng Panginoon kay Jonathan at higit pa, kapag hindi ko ipaalam sa iyo at paalisin ka, upang ligtas kang makaalis. ang Panginoon nawa ay sumama sa iyo gaya ng pagiging kasama siya ng aking ama.
kung akoy buháy pa, ipakita mo sa akin ang tapat na pagibig ng Panginoon ,, ngunit kung akoy mamatay;
huwag mong puputulin ang iyong kagandahangloob sa aking sambahayan, kahit ginantihan na ng Panginoon ang lahat ng mga kaaway ni David sa balat ng lupa.”
sa gayoy nakipagtipan si Jonathan sa sambahayan ni David, na sinasabi, “gantihan nawa ng Panginoon ang mga kaaway ni David.”
muling pinasumpa ni Jonathan si David ng pagmamahal niya sa kanya; sapagkat kanyang minamahal siya na gaya ng pagmamahal niya sa kanyang sariling buhay.
pagkatapos ay sinabi ni Jonathan sa kanya, “bukas ay bagong buwan, at ikaw ay hahanapin sapagkat walang uupo sa iyong upuan.
sa ikatlong araw ay bumaba ka agad at pumunta ka sa lugar na iyong pinagtaguan nang araw na pagusapan ito, at ikaw ay maghihintay sa tabi ng batong ezel.
akoy papana ng tatlong palaso sa tabi niyon na parang akoy may pinatatamaan.
pagkatapos, aking susuguin ang bata na sinasabi, ‘hanapin mo ang mga palaso.’ kung aking sabihin sa bata, ‘tingnan mo, ang mga palaso ay narito sa dako mo rito, kunin ang mga iyon,’ kung gayon ay pumarito ka, sapagkat habang buháy ang Panginoon ,, ligtas para sa iyo at walang panganib.
ngunit kapag aking sabihin sa bata, ‘tingnan mo, ang mga palaso ay nasa kabila mo pa roon,’ ay umalis ka na, sapagkat pinaaalis ka ng Panginoon ..
tungkol sa bagay na ating pinagusapan, ang Panginoon ay nasa pagitan natin magpakailanman.”
kayat nagkubli si David sa parang. nang dumating ang bagong buwan, ang hari ay umupo upang kumain.
umupo ang hari sa kanyang upuan gaya nang kinaugalian niya, sa upuang nasa tabi ng dingding. umupo sa tapat si Jonathan, samantalang nakaupo si abner sa tabi ni Saul, ngunit sa upuan ni David ay walang nakaupo.
gayunmay hindi nagsalita si Saul ng anuman sa araw na iyon, sapagkat kanyang iniisip, “may nangyari sa kanya, siyay hindi malinis; tunay na siyay hindi malinis.”
subalit nang ikalawang araw, kinabukasan pagkaraan ng bagong buwan, sa upuan ni David ay walang nakaupo. sinabi ni Saul kay Jonathan na kanyang anak, “bakit wala pa ang anak ni jesse upang kumain, kahit kahapon, o ngayon?”
sumagot si Jonathan kay Saul, “nakiusap si David na hayaan ko siyang pumunta sa Bethlehem;
kanyang sinabi, ‘nakikiusap ako sa iyo na hayaan mo akong umalis sapagkat ang aming angkan ay may paghahandog sa bayan at iniutos sa akin ng aking kapatid na pumunta roon. ngayon, kung akoy nakatagpo ng biyaya sa iyong paningin, hayaan mo akong umalis at makita ko ang aking mga kapatid.’ ito ang dahilan kung bakit hindi siya nakarating sa hapag ng hari.”
nang magkagayoy naginit ang galit ni Saul laban kay Jonathan, at sinabi niya sa kanya, “ikaw na anak ng isang masama at mapaghimagsik na babae! hindi ko ba alam na iyong pinili ang anak ni jesse sa ikahihiya mo, at sa ikahihiya ng kahubaran ng iyong ina?
sapagkat habang nabubuhay ang anak ni jesse sa ibabaw ng lupa, ikaw ni ang iyong kaharian ay hindi mapapanatag. kayat ngayoy ipasundo mo at dalhin siya sa akin, sapagkat siyay tiyak na mamamatay.”
at sumagot si Jonathan kay Saul na kanyang ama, “bakit kailangang siyay patayin? anong kanyang ginawa?”
ngunit siya ay sinibat ni Saul upang patayin siya; kayat nalaman ni Jonathan na ipinasiya ng kanyang ama na patayin si David.
kayat galit na galit na tumindig si Jonathan sa hapag at hindi kumain nang ikalawang araw ng buwan sapagkat siyay nagdalamhati para kay David, yamang hiniya siya ng kanyang ama.
kinaumagahan, si Jonathan ay pumunta sa parang ayon sa napagusapan nila ni David, at kasama niya ang isang munting bata.
sinabi niya sa bata, “takbo, hanapin mo ang mga palaso na aking ipinana.” habang tumatakbo ang bata, kanyang ipinana ang palaso sa unahan niya.
nang dumating ang bata sa lugar ng palaso na ipinana ni Jonathan, tinawagan ni Jonathan ang bata, at sinabi, “hindi ba ang palaso ay nasa unahan mo?”
at tinawagan ni Jonathan ang bata, “bilis, magmadali ka, huwag kang tumigil.” kayat pinulot ng batang kasama ni Jonathan ang mga palaso, at pumunta sa kanyang Panginoon.
ngunit walang nalalamang anuman ang bata. sina Jonathan at David lamang ang nakakaalam ng tungkol sa kasunduan.
ibinigay ni Jonathan ang kanyang sandata sa bata at sinabi sa kanya, “umalis ka na at dalhin mo ang mga ito sa lunsod.”
pagkaalis ng bata, si David ay tumindig mula sa tabi ng bato at sumubsob sa lupa, at yumukod ng tatlong ulit. hinalikan nila ang isat isa, kapwa umiyak ngunit si David ay umiyak nang labis.
at sinabi ni Jonathan kay David, “umalis kang payapa, yamang tayoy kapwa sumumpa sa pangalan ng Panginoon na nagsasabi, ‘ang Panginoon ay lalagay sa pagitan natin, at sa pagitan ng aking mga anak at ng iyong mga anak, magpakailanman.’” at siyay tumayo at umalis; at pumasok si Jonathan sa lunsod.
nang magkagayoy pumunta si David sa nob kay ahimelec na pari. nanginginig na sinalubong ni ahimelec si David at itinanong sa kanya, “bakit ka nagiisa, at wala kang kasama?”
at sinabi ni David kay ahimelec na pari, “inatasan ako ng hari ng isang bagay, at sinabi sa akin, ‘huwag ipaalam sa sinuman ang bagay na aking isinusugo sa iyo, at ang aking ibinilin sa iyo. mayroon akong pakikipagtagpo sa mga kabataang lalaki sa gayot gayong dako.’
ngayon, anong mayroon ka sa iyong kamay? bigyan mo ako ng limang tinapay o anumang mayroon dito.”
at sumagot ang pari kay David, “wala akong karaniwang tinapay dito, ngunit mayroong banal na tinapaymalibang inilayo ng mga kabataang lalaki ang kanilang sarili sa mga babae.”
sumagot si David sa pari, “sa katotohanan, ang mga babae ay laging inilalayo sa amin kapag mayroon kaming lakad. ang mga sisidlan ng mga kabataan ay banal, bagaman isang karaniwang paglalakbay; gaano pa kaya kabanal ngayon ang kanilang mga sisidlan?”
kayat binigyan siya ng pari ng banal na tinapay. walang tinapay roon maliban sa tinapay na handog na kinuha sa harap ng Panginoon ,, na papalitan ng mainit na tinapay sa araw na iyon ay kunin.
noon ay may isang lalaki sa mga lingkod ni Saul na naroon nang araw na iyon na nakabilanggo sa Panginoon .. ang pangalan niya ay doeg na edomita, ang pinuno ng mga pastol ni Saul.
at sinabi ni David kay ahimelec, “wala ka ba ritong sibat o tabak? hindi ko nadala kahit ang aking tabak o ang aking mga sandata man, dahil sa ang bilin ng hari ay madalian.”
sinabi ng pari, “ang tabak ni goliat na filisteo na iyong pinatay sa libis ng ela, ay nakabalot sa isang tela na nasa likod ng efod. kung iyong kukunin iyon ay kunin mo, sapagkat walang iba rito liban doon.” at sinabi ni David, “walang ibang gaya niyon. ibigay mo sa akin.”
tumindig si David at tumakas kay Saul nang araw na iyon at pumunta kay achis na hari ng gat.
at sinabi ng mga lingkod ni achis sa kanya, “hindi ba itoy si David na hari sa lupain? hindi bat nagaawitan sila sa isat isa tungkol sa kanya sa mga sayaw, na sinasabi, ‘pinatay ni Saul ang kanyang libulibo, at ni David ang kanyang laksalaksa’?”
iningatan ni David ang mga salitang ito sa kanyang puso at siyay naging takot na takot kay achis na hari ng gat.
kayat kanyang binago ang kanyang kilos sa harap nila, at nagkunwaring baliw sa harapan nila. gumawa siya ng mga guhit sa mga pinto ng tarangkahan, at pinatulo ang laway sa kanyang balbas.
nang magkagayoy sinabi ni achis sa kanyang mga lingkod, “tingnan ninyo, ang lalaki ay baliw. bakit ninyo siya dinala sa akin?
kulang ba ako ng mga taong ulol, na inyong dinala ang taong ito upang maglaro ng kabaliwan sa aking harapan? papasok ba ang taong ito sa aking bahay?”
umalis si David doon at tumakas patungo sa yungib ng adullam. nang mabalitaan iyon ng kanyang mga kapatid at ng sambahayan ng kanyang ama, kanilang pinuntahan siya roon.
bawat nagdadalamhati, bawat may utang, at bawat hindi nasisiyahan ay nagtipuntipon sa kanya, at siyay naging punongkawal nila. at nagkaroon siya ng may apatnaraang tauhan.
mula roon ay pumunta si David sa mizpa ng Moab, at kanyang sinabi sa hari ng Moab: “hinihiling ko sa iyo na ang aking ama at ina ay makalabas, at makipanirahan sa inyo, hanggang sa malaman ko kung ano ang gagawin ng Diyos para sa akin.”
at kanyang iniwan sila sa hari ng Moab at silay nanirahang kasama niya sa buong panahon na si David ay nasa muog.
sinabi ni propeta Gad kay David, “huwag kang manirahan sa muog; umalis ka at pumasok sa lupain ng Juda.” nang magkagayoy umalis si David at pumunta sa gubat ng heret.
nabalitaan ni Saul na si David at ang mga lalaking kasama niya ay natagpuan na. si Saul ay nakaupo sa gibea sa ilalim ng punong tamarisko sa rama na hawak ang sibat sa kanyang kamay, at ang lahat ng kanyang mga lingkod ay nakatayo sa palibot niya.
at sinabi ni Saul sa kanyang mga lingkod na nakatayo sa palibot niya, “pakinggan ninyo ngayon, mga benjaminita. mabibigyan ba ng anak ni jesse ang bawat isa sa inyo ng mga bukirin at mga ubasan? kayo bang lahat ay gagawin niyang mga punongkawal ng libulibo at mga punongkawal ng daandaan;
upang kayong lahat ay magsabwatan laban sa akin? walang nagsabi sa akin nang makipagtipan ang aking anak sa anak ni jesse. walang sinuman sa inyo na nagdamdam dahil sa akin, o nagsabi sa akin na hinikayat ng aking anak ang aking lingkod laban sa akin upang magabang, gaya sa araw na ito.”
nang magkagayoy sumagot si doeg na edomita na nakatayo sa tabi ng mga lingkod ni Saul, “nakita ko ang anak ni jesse na dumating sa nob, kay ahimelec na anak ni ahitub.
at kanyang isinangguni siya sa Panginoon ,, at binigyan siya ng mga pagkain, at ibinigay sa kanya ang tabak ni goliat na filisteo.”
nang magkagayoy ipinatawag ng hari si ahimelec na pari na anak ni ahitub, at ang buong sambahayan ng kanyang ama, na mga paring nob, at silay pumuntang lahat sa hari.
sinabi ni Saul, “makinig ka ngayon, ikaw na anak ni ahitub.” at siyay sumagot, “narito ako, Panginoon ko.”
at sinabi ni Saul sa kanya, “bakit kayo ay nagsabwatan laban sa akin, ikaw, at ang anak ni jesse, sa pamamagitan ng pagbibigay sa kanya ng tinapay at tabak, at isinangguni siya sa Diyos upang siyay magalsa laban sa akin at akoy tambangan gaya sa araw na ito?”
nang magkagayoy sumagot si ahimelec sa hari at nagsabi, “sino sa lahat ng iyong mga lingkod ang tapat na gaya ni David, na manugang ng hari, at pinuno ng iyong mga kawal at iginagalang sa iyong bahay?
ngayon ba ang unang pagkakataon na akoy sumangguni sa Diyos para sa kanya? hindi! huwag nawang ibintang ng hari ang anumang bagay sa kanyang lingkod, o sa buong sambahayan man ng aking ama; sapagkat walang nalalamang bagay ang iyong lingkod tungkol sa lahat ng ito, munti man o malaki.”
sinabi ng hari, “ikaw ay tiyak na mamamatay, ahimelec, ikaw at ang buong sambahayan ng iyong ama.”
sinabi ng hari sa bantay na nakatayo sa palibot niya, “harapin ninyo at patayin ang mga pari ng Panginoon ,, sapagkat sila man ay panig din kay David. alam nila na siyay tumakas, at hindi nila ipinaalam sa akin.” ngunit ayaw itaas ng mga lingkod ng hari ang kanilang kamay upang patayin ang mga pari ng Panginoon ..
at sinabi ng hari kay doeg, “harapin mo at iyong patayin ang mga pari.” hinarap ni doeg na edomita at kanyang pinatay ang mga pari, at ang kanyang pinatay nang araw na iyon ay walumput limang lalaki na nagsusuot ng efod na lino.
at kanyang pinatay ng tabak ang taganob, ang lunsod ng mga pari, ang mga lalaki at ang mga babae, mga bata, mga pasusuhin, mga baka, asno, at mga tupa.
subalit isa sa mga anak ni ahimelec na anak ni ahitub, na ang pangalan ay abiatar ang nakatakas at tumakbong patungo kay David.
at sinabi ni abiatar kay David na pinatay ni Saul ang mga pari ng Panginoon ..
sinabi ni David kay abiatar, “nalalaman ko na nang araw na iyon na si doeg na edomita ay naroon, at kanyang tiyak na sasabihin kay Saul. ako ang naging kadahilanan ng kamatayan ng lahat ng mga tao sa sambahayan ng iyong ama.
dito ka sa akin, huwag kang matakot; sapagkat siya na tumutugis sa aking buhay ay tumutugis sa iyong buhay; ligtas ka sa piling ko.”
at kanilang sinabi kay David, “sinalakay ng mga filisteo ang keila, at kanilang ninanakawan ang mga giikan.”
kayat sumangguni si David sa Panginoon ,, na nagsasabi, “lalakad ba ako at aking sasalakayin ang mga filisteong ito?” at sinabi ng Panginoon kay David, “lumakad ka at iyong salakayin ang mga filisteo at iligtas mo ang keila.”
ngunit sinabi ng mga tauhan ni David sa kanya, “tingnan ninyo, tayoy natatakot dito sa Juda; gaano pa nga kaya kung tayo ay pupunta sa keila laban sa mga hukbo ng mga filisteo?”
kayat sumangguning muli si David sa Panginoon .. at sinabi ng Panginoon sa kanya, “oo, lumusong ka sa keila; sapagkat aking ibibigay ang mga filisteo sa iyong kamay.”
kayat si David at ang kanyang mga tauhan ay pumunta sa keila, nilabanan ang mga filisteo, tinangay ang kanilang kawan, at ipinaranas sa kanila ang isang napakalaking pagkatalo. gayon iniligtas ni David ang mga mamamayan sa keila.
nang tumakas si abiatar na anak ni ahimelec patungo kay David sa keila, siyay lumusong na may isang efod sa kanyang kamay.
at ibinalita kay Saul na si David ay pumaroon sa keila. at sinabi ni Saul, “ibinigay siya ng Diyos sa aking kamay; sapagkat sinarhan niya ang kanyang sarili sa kanyang pagpasok sa isang bayan na mayroong mga tarangkahan at mga halang.”
tinawag ni Saul ang buong bayan sa pakikidigma upang lumusong sa keila at kubkubin si David at ang kanyang mga tauhan.
nang malaman ni David na nagbabalak si Saul ng masama laban sa kanya, sinabi niya kay abiatar na pari, “dalhin mo rito ang efod.”
nang magkagayoy sinabi ni David, “o Panginoon ,, na Diyos ng Israel, nabalitaan ng iyong lingkod na pinagsisikapan ni Saul na pumunta sa keila upang wasakin ang lunsod dahil sa akin.
ibibigay ba ako ng mga tao sa keila sa kanyang kamay? lulusong ba si Saul ayon sa nabalitaan ng iyong lingkod? o Panginoon ,, na Diyos ng Israel, idinadalangin ko sa iyo na sabihin mo sa iyong lingkod.” at sinabi ng Panginoon ,, “siyay lulusong.”
nang magkagayoy sinabi ni David, “isusuko ba ako at ang aking mga tauhan ng mga tagakeila sa kamay ni Saul?” at sinabi ng Panginoon ,, “isusuko ka nila.”
kayat si David at ang kanyang mga tauhan na may animnaraan ay tumindig at umalis sa keila, at silay pumunta kung saanman sila makakarating. nang ibalita kay Saul na si David ay nakatakas mula sa keila, kanyang itinigil na ang pagsalakay.
si David ay nanatili sa mga kuta sa ilang at tumira sa lupaing maburol sa ilang ng zif. at hinanap siya ni Saul arawaraw, ngunit hindi siya ibinigay ng Diyos sa kanyang kamay.
si David ay nasa ilang ng zif sa hores nang kanyang malaman na si Saul ay lumabas upang tugisin ang kanyang buhay.
si Jonathan na anak ni Saul ay naghanda at pumunta kay David sa hores, at pinalakas ang kanyang kamay sa pamamagitan ng Diyos.
sinabi niya sa kanya, “huwag kang matakot, sapagkat hindi ka malalapatan ng kamay ni Saul na aking ama. ikaw ay magiging hari sa Israel at akoy magiging pangalawa mo. nalalaman din ito ni Saul na aking ama.”
silang dalawa ay nagtipanan sa harap ng Panginoon ;; si David ay nanatili sa hores at si Jonathan ay umuwi sa kanyang bahay.
pagkatapos ay umahon ang mga zifeo kay Saul sa gibea, na sinasabi, “hindi ba nagkukubli sa amin si David sa mga kuta sa gubat sa burol ng hachila na nasa timog ng jesimon?
ngayon, o hari, kung gusto mong lumusong ay gawin mo; at ang aming bahagi ay isuko siya sa kamay ng hari.”
at sinabi ni Saul, “pagpalain nawa kayo ng Panginoon sapagkat kayoy nahabag sa akin.
kayoy humayo at tiyaking muli. alaming mabuti ang kanyang kinaroroonan, at kung sino ang nakakita sa kanya roon; sinabi sa akin na siyay napakatuso.
tingnan ninyo ang palibot at alamin ang mga lihim na lugar na kanyang pinagtataguan, at bumalik kayo sa akin na may tiyak na balita at akoy pupuntang kasama ninyo. kapag siyay nasa lupain, siyay aking hahanapin sa gitna ng lahat ng mga libulibo sa Juda.”
at silay tumindig at pumunta sa zif na nauna kay Saul. si David at ang kanyang mga tauhan ay nasa ilang ng maon sa araba sa timog ng jesimon.
si Saul at ang kanyang mga tauhan ay umalis upang hanapin siya. nang ibalita iyon kay David siyay lumusong sa batuhan na nasa ilang ng maon. at nang mabalitaan ni Saul, kanyang hinabol si David sa ilang ng maon.
pumunta si Saul sa isang panig ng bundok. si David at ang kanyang mga tauhan ay sa kabilang panig ng bundok; at si David ay nagmadali upang makalayo kay Saul, habang si Saul at ang kanyang mga tauhan ay papalapit kina David at sa kanyang mga tauhan upang silay hulihin.
ngunit dumating ang isang sugo kay Saul, na nagsasabi, “dali, pumarito ka, sapagkat ang mga filisteo ay sumalakay sa lupain.”
kayat bumalik si Saul mula sa pagtugis kay David, at humayo laban sa mga filisteo; kayat tinatawag ang dakong iyon na bato ng pagtakas.
at si David ay umahon mula roon at nanirahan sa mga kuta ng engedi.
nang si Saul ay bumalik mula sa paghabol sa mga filisteo, sinabi sa kanya, “si David ay nasa ilang ng engedi.”
nang magkagayoy kumuha si Saul ng tatlong libong piling lalaki sa buong Israel, at naglakbay upang tugisin si David at ang kanyang mga tauhan sa harapan ng batuhan ng maiilap na kambing.
siyay dumating sa mga kulungan ng kawan sa daan na kinaroroonan ng isang yungib; at pumasok si Saul upang dumumi. samantala, si David at ang kanyang mga tauhan ay nakaupo sa kaloobloobang bahagi ng yungib.
at sinabi ng mga tauhan ni David sa kanya, “narito ang araw na sinabi ng Panginoon sa iyo, ‘aking ibibigay ang iyong kaaway sa iyong kamay, at iyong gagawin sa kanya kung ano ang gusto mo.’” nang magkagayoy tumindig si David at lihim na pinutol ang laylayan ng balabal ni Saul.
pagkatapos, nagdamdam ang puso ni David sapagkat kanyang pinutol ang laylayan ng balabal ni Saul.
at sinabi niya sa kanyang mga tauhan, “huwag ipahintulot ng Panginoon na akoy gumawa ng ganitong bagay sa aking Panginoon na binuhusan ng langis ng Panginoon ,, na aking saktan siya ng aking kamay gayong siya ang binuhusan ng langis ng Panginoon .”.”
kayat nahikayat ni David ang kanyang mga tauhan sa pamamagitan ng mga salitang ito, at hindi niya pinahintulutan sila na salakayin si Saul. pagkatapos ay tumindig si Saul, lumabas sa yungib at nagpatuloy sa kanyang lakad.
pagkatapos, si David ay tumindig, at lumabas sa yungib, at pasigaw na sinabi kay Saul, “Panginoon kong hari.” nang lumingon si Saul ay iniyukod ni David ang kanyang mukha sa lupa at nagbigay galang.
at sinabi ni David kay Saul, “bakit ka nakikinig sa mga salita ng mga tao na nagsasabi, ‘tingnan mo, pinagsisikapan kang gawan ng masama ni David?’
nakita ngayon ng iyong mga mata kung paanong ibinigay ka ngayon ng Panginoon sa aking kamay sa yungib, at sinabi sa akin ng iba na patayin kita. ngunit hinayaan kita at aking sinabi, ‘hindi ko sasaktan ng aking kamay ang aking Panginoon, sapagkat siya ang binuhusan ng langis ng Panginoon .’.’
bukod ditoy iyong tingnan, ama ko. tingnan mo ang laylayan ng iyong balabal sa aking kamay. sapagkat sa pagputol ko ng laylayan ng iyong balabal at hindi ko pagpatay sa iyo, matitiyak mo na wala kahit kasamaan o pagtataksil man sa aking sarili. hindi ako nagkasala laban sa iyo, kahit tinutugis mo ako upang kunin ang aking buhay.
hatulan nawa tayo ng Panginoon ,, at ipaghiganti nawa ako ng Panginoon sa iyo; ngunit ako ay hindi magiging laban sa iyo.
gaya ng sabi ng kawikaan ng matatanda, ‘sa masama nagmumula ang kasamaan,’ ngunit ako ay hindi magiging laban sa iyo.
laban kanino lumabas ang hari ng Israel? sinong hinahabol mo? isang patay na aso! isang pulgas!
ang Panginoon nawa ang humatol, maghukom sa pagitan natin, magsiyasat, ipagsanggalang ang aking usapin, at iligtas ako sa iyong kamay.”
matapos sabihin ni David ang mga salitang ito kay Saul, sinabi ni Saul, “ito ba ay iyong tinig, anak kong David?” at inilakas ni Saul ang kanyang tinig, at umiyak.
kanyang sinabi kay David, “ikaw ay higit na matuwid kaysa akin sapagkat ikaw ay gumanti sa akin ng mabuti, samantalang ikaw ay aking ginantihan ng masama.
ipinahayag mo sa araw na ito kung paanong gumawa ka sa akin ng mabuti, sapagkat nang ibigay ako ng Panginoon sa iyong kamay ay hindi mo ako pinatay.
sapagkat kung matagpuan ng isang tao ang kanyang kaaway, hahayaan ba niyang makaalis na ligtas? kayat gantihan ka nawa ng mabuti ng Panginoon dahil sa iyong ginawa sa akin sa araw na ito.
at ngayon, nalalaman ko na ikaw ay tunay na magiging hari, at ang kaharian ng Israel ay matatatag sa iyong kamay.
isumpa mo ngayon sa akin sa pamamagitan ng Panginoon na hindi mo puputulin ang aking lahi pagkamatay ko, at hindi mo papawiin ang aking pangalan sa sambahayan ng aking ama.”
at sumumpa si David kay Saul. pagkatapos, si Saul ay umuwi ngunit si David at ang kanyang mga tauhan ay umakyat sa kuta.
namatay si Samuel, at nagtipuntipon ang buong Israel at tinangisan siya. kanilang inilibing siya sa kanyang bahay sa rama. at tumindig si David at lumusong sa ilang ng paran.
ang pangalan ng lalaki ay nabal, at ang pangalan ng kanyang asawa ay abigail. ang babae ay matalino at maganda, ngunit ang lalaki ay masungit at masama ang ugali. siyay mula sa sambahayan ni Caleb.
nabalitaan ni David sa ilang na ginugupitan ni nabal ng balahibo ang kanyang mga tupa.
kayat nagsugo si David ng sampung kabataang lalaki at sinabi ni David sa mga kabataan, “umahon kayo sa Carmel at pumunta kayo kay nabal, at batiin ninyo siya sa aking pangalan.
ganito ang sasabihin ninyo sa kanya: ‘kapayapaan nawa ang sumaiyo, at kapayapaan nawa ang sumaiyong sambahayan, at kapayapaan nawa ang dumating sa lahat ng iyong pagaari.
nabalitaan kong ikaw ay may mga manggugupit ng balahibo ng tupa. ang iyong mga pastol ay naging kasama namin, at hindi namin sila sinaktan, o nawalan man ng anumang bagay sa buong panahong sila ay nasa Carmel.
tanungin mo ang iyong mga kabataang lalaki at kanilang sasabihin sa iyo. kayat makatagpo nawa ng biyaya sa iyong paningin ang aking mga kabataan; sapagkat kami ay naparito sa araw ng kapistahan. hinihiling ko sa iyo na magbigay ka ng anumang mayroon ka sa iyong mga lingkod, at sa iyong anak na si David.’”
nang dumating ang mga kabataang tauhan ni David, kanilang sinabi kay nabal ang lahat ng mga salitang iyon sa pangalan ni David, at sila ay naghintay.
at sinagot ni nabal ang mga lingkod ni David, at nagsabi, “sino ba si David? sino ba ang anak ni jesse? maraming mga alila sa mga araw na ito ang lumalayas sa kanilang mga Panginoon.
akin bang kukunin ang aking tinapay at tubig, at ang karne na aking kinatay para sa aking mga manggugupit, at ibibigay ko sa mga taong hindi ko nalalaman kung saan nanggaling?”
kayat ang mga kabataang tauhan ni David ay umalis, bumalik, at sinabi sa kanya ang lahat ng mga salitang ito.
at sinabi ni David sa kanyang mga tauhan, “isukbit ng bawat isa sa inyo ang kanyang tabak.” at nagsukbit ang bawat isa ng kanyang tabak; at si David ay nagsukbit din ng kanyang tabak. ang umahong kasunod ni David ay may apatnaraang lalaki, samantalang ang dalawandaan ay nanatili kasama ng mga daladalahan.
ngunit sinabi ng isa sa mga kabataang lalaki kay abigail, na asawa ni nabal, “si David ay nagpadala ng mga sugo mula sa ilang upang bumati sa ating Panginoon ngunit silay nilait niya.
gayong ang mga lalaki ay napakabuti sa amin, at hindi kami sinaktan, o nawalan man ng anumang bagay nang kami ay nasa mga parang, habang kami ay nakikisama sa kanila.
silay naging aming pader sa gabi at sa araw sa buong panahong kami ay kasama nila sa pagaalaga ng mga tupa.
ngayon ay iyong alamin at pagaralan mo kung ano ang iyong gagawin, sapagkat ang kasamaan ay ipinasiya na laban sa ating Panginoon at sa kanyang buong sambahayan. siyay may masamang ugali kayat walang makipagusap sa kanya.”
nang magkagayoy nagmadali si abigail, kumuha ng dalawandaang tinapay, dalawang sisidlang balat ng alak, limang tupang nalinisan na, limang takal ng sinangag na trigo, isandaang kumpol na pasas, dalawandaang tinapay na igos, at ipinapasan ang mga ito sa mga asno.
at sinabi niya sa kanyang mga kabataang tauhan, “mauna kayo sa akin; akoy susunod sa inyo.” ngunit hindi niya ito sinabi sa kanyang asawang si nabal.
samantalang siyay nakasakay sa kanyang asno at lumulusong sa isang kubling dako ng bundok, si David at ang kanyang mga tauhan ay lumusong patungo sa kanya, at nagkasalubong sila.
sinabi ni David, “tunay na walang kabuluhan na aking iningatan ang lahat ng pagaari ng taong ito sa ilang, anupat walang nawalang anuman sa lahat ng pagaari niya; at ang mabuti ay ginantihan niya ng masama.
gawin nawa ng Diyos sa mga kaaway ni David, at higit pa, kung sa umaga ay magiwan ako ng higit sa isang lalaki sa lahat ng pagaari niya.”
nang makita ni abigail si David, siya ay nagmadali at bumaba sa asno, at nagpatirapa sa harapan ni David at yumukod sa lupa.
siyay nagpatirapa sa kanyang mga paa at nagsabi, “sa akin mo na lamang ipataw ang pagkakasala, Panginoon ko. hinihiling ko sa iyo na iyong papagsalitain ang iyong lingkod sa iyong pandinig, at iyong pakinggan ang mga salita ng iyong lingkod.
ipinapakiusap ko sa iyo, na huwag pansinin ng aking Panginoon itong lalaking si nabal na may masamang ugali, sapagkat kung ano ang kanyang pangalan ay gayon siya. nabal ang kanyang pangalan, at ang kahangalan ay nasa kanya; ngunit akong iyong lingkod ay hindi nakakita sa mga kabataang tauhan ng aking Panginoon, na iyong sinugo.
ngayon, Panginoon ko, habang buháy ang Panginoon ,, at buháy ang iyong kaluluwa, yamang ikaw ay pinigil ng Panginoon sa pagpapadanak ng dugo, at sa paghihiganti ng iyong sariling kamay, ang iyo nawang mga kaaway at ang mga nagnanais gumawa ng masama sa aking Panginoon ay maging gaya ni nabal.
at ngayon, itong kaloob na dinala ng iyong lingkod sa aking Panginoon ay ibigay mo sa mga kabataang sumusunod sa aking Panginoon.
ipinapakiusap ko sa iyo na patawarin mo ang pagkakasala ng iyong babaing lingkod, sapagkat tiyak na igagawa ng Panginoon ang aking Panginoon ng isang sambahayang tiwasay. ipinaglalaban ng aking Panginoon ang mga laban ng Panginoon at ang kasamaan ay hindi matatagpuan sa iyo habang ikaw ay nabubuhay.
kung sinuman ay magalsa upang habulin ka at tugisin ang iyong buhay, ang buhay ng aking Panginoon ay mabibigkis sa bigkis ng mga nabubuhay sa pagaaruga ng Panginoon mong Diyos; at ang mga buhay ng iyong mga kaaway ay ihahagis niya na parang mula sa guwang ng isang tirador.
at kapag nagawa na ng Panginoon sa aking Panginoon ang ayon sa lahat ng mabuti na kanyang sinabi tungkol sa iyo, at kanyang itinalaga ka bilang pinuno ng Israel;
ang aking Panginoon ay hindi magkakaroon ng dahilan upang malungkot, o paguusig ng budhi, dahil sa pagpapadanak ng dugo nang walang dahilan o para sa aking Panginoon na siya mismo ang maghiganti. at kapag gumawa ang Panginoon ng mabuti sa aking Panginoon, alalahanin mo nga ang iyong babaing lingkod.”
sinabi ni David kay abigail, “purihin nawa ang Panginoon ,, ang Diyos ng Israel, na nagsugo sa iyo sa araw na ito upang salubungin ako!
purihin nawa ang iyong karunungan, at pagpalain ka nawa na pumigil sa akin sa araw na ito sa pagpapadanak ng dugo, at sa paghihiganti ng aking sariling kamay!
sapagkat kung gaano katiyak na buháy ang Panginoon ,, ang Diyos ng Israel na siyang pumigil sa akin na saktan ka, malibang ikaw ay nagmadali at pumarito upang sumalubong sa akin, tiyak na walang maiiwan kay nabal sa pagbubukangliwayway kahit isang batang lalaki.”
pagkatapos ay tinanggap ni David mula sa kamay ni abigail ang dinala niya para sa kanya; at sinabi ni David sa kanya, “umahon kang payapa sa iyong bahay; tingnan mo, aking pinakinggan ang iyong tinig at aking ipinagkaloob ang iyong kahilingan.”
pumunta si abigail kay nabal; siyay nagdaraos ng isang kapistahan sa kanyang bahay na gaya ng pagpipista ng isang hari. si nabal ay masayangmasaya sapagkat siyay lasing na lasing. kayat walang sinabing anuman si abigail sa kanya hanggang sa pagbubukangliwayway.
kinaumagahan, nang hindi na lasing si nabal, sinabi ng asawa niya sa kanya ang mga bagay na ito at nagkasakit siya sa puso, at siyay naging parang isang bato.
pagkaraan ng may sampung araw, sinaktan ng Panginoon si nabal, at siyay namatay.
nang mabalitaan ni David na si nabal ay patay na, sinabi niya, “purihin ang Panginoon na siyang naghiganti sa pagalipustang tinanggap ko sa kamay ni nabal, at pinigil ang kanyang lingkod sa kasamaan. ang masamang gawa ni nabal ay ibinalik ng Panginoon sa kanyang sariling ulo.” pagkatapos ay nagsugo si David at hinimok si abigail na maging asawa niya.
nang dumating ang mga lingkod ni David kay abigail sa Carmel, kanilang sinabi sa kanya, “sinugo kami ni David sa iyo upang kunin ka na maging asawa niya.”
at siyay tumindig at nagpatirapa sa lupa, at nagsabi, “ang iyong lingkod ay isang alila na maghuhugas ng mga paa ng mga lingkod ng aking Panginoon.”
nagmadali si abigail, tumindig, at sumakay sa isang asno. pinaglingkuran siya ng kanyang limang katulong na dalaga. siyay sumunod sa mga sugo ni David, at siyay naging kanyang asawa.
kinuha rin ni David si ahinoam na tagajezreel; at silay kapwa naging asawa niya.
ibinigay ni Saul si mical na kanyang anak, na asawa ni David, kay palti na anak ni lais na tagagalim.
at dumating ang mga zifeo kay Saul sa gibea, na nagsasabi, “hindi ba nagtatago si David sa burol ng hachila, sa tapat ng jesimon?”
kayat tumindig si Saul at lumusong sa ilang ng zif na kasama ang tatlong libong piling lalaki sa Israel upang hanapin si David sa ilang ng zif.
at humimpil si Saul sa burol ng hachila na nasa tabi ng daan sa silangan ng jesimon. ngunit si David ay nanatili sa ilang. nang makita niya na sinusundan siya ni Saul sa ilang,
nagsugo si David ng mga espiya at natiyak na dumating na nga si Saul.
si David ay pumunta sa dakong pinaghihimpilan ni Saul. nakita ni David ang lugar na kinaroroonan ni Saul at ni abner na anak ni ner, na kapitan ng kanyang hukbo. si Saul ay nakahiga sa loob ng kampo, at ang mga tauhan ay nakahimpil sa palibot niya.
nang magkagayoy nagsalita si David at sinabi kay ahimelec na heteo, at kay abisai na anak ni zeruia, na kapatid ni joab, “sinong sasama sa akin sa paglusong kay Saul sa kampo?” at sinabi ni abisai, “akoy lulusong na kasama mo.”
kinagabihan, dumating sina David at abisai sa hukbo. naroon si Saul na natutulog sa loob ng kampo na ang kanyang sibat ay nakasaksak sa lupa sa kanyang ulunan; si abner at ang hukbo ay nakahiga sa palibot niya.
nang magkagayoy sinabi ni abisai kay David, “ibinigay ng Diyos ang iyong kaaway sa iyong kamay sa araw na ito. ngayoy hayaan mong tuhugin ko siya ng sibat sa lupa sa isang saksak, at hindi ko siya uulusin ng dalawang ulit.”
ngunit sinabi ni David kay abisai, “huwag mo siyang patayin! sapagkat sinong maglalapat ng kanyang kamay na hindi magkakasala laban sa binuhusan ng langis ng Panginoon ?”?”
at sinabi ni David, “buháy ang Panginoon ,, ang Panginoon ang papatay sa kanya o darating ang kanyang araw upang mamatay o siyay lulusong sa labanan at mapapahamak.
huwag ipahintulot ng Panginoon na lapatan ko ng aking kamay ang binuhusan ng langis ng Panginoon .. ngunit ngayoy hinihiling ko sa iyo na kunin mo, ang sibat na nasa kanyang ulunan, at ang banga ng tubig, at tayoy umalis.”
kayat kinuha ni David ang sibat at ang banga ng tubig sa ulunan ni Saul at silay umalis. walang nakakita o nakaalam man, o nagising man ang sinuman, sapagkat silay pawang mga tulog, dahil isang mahimbing na pagkakatulog mula sa Panginoon ang dumating sa kanila.
pagkatapos ay dumaan si David sa kabilang dako, at tumayo sa tuktok ng bundok sa may kalayuan na may malaking pagitan sa kanila.
at sumigaw si David sa hukbo at kay abner na anak ni ner, “hindi ka ba sasagot, abner?” nang magkagayoy sumagot si abner at nagsabi, “sino kang sumisigaw sa hari?”
sinabi naman ni David kay abner, “hindi ka ba lalaki? sinong gaya mo sa Israel? bakit hindi mo binantayan ang iyong panginoong hari? sapagkat pumasok ang isa sa taongbayan upang patayin ang hari na iyong Panginoon.
ang bagay na ito na iyong ginawa ay hindi mabuti. habang buháy ang Panginoon ,, kayoy dapat mamatay, sapagkat hindi ninyo binantayan ang inyong Panginoon, ang binuhusan ng langis ng Panginoon .. at ngayoy tingnan ninyo kung saan naroroon ang sibat ng hari at ang banga ng tubig na nasa kanyang ulunan.”
nakilala ni Saul ang tinig ni David at nagsabi, “ito ba ay tinig mo, anak kong David?” at sinabi ni David, “tinig ko nga, Panginoon ko, o hari.”
at kanyang sinabi, “bakit tinutugis ng aking Panginoon ang kanyang lingkod? sapagkat anong aking ginawa? o anong kasalanan ang nasa aking kamay?
ngayon, pakinggan nawa ng aking panginoong hari ang mga salita ng kanyang lingkod. kung ang Panginoon ang siyang nagudyok sa iyo laban sa akin, tumanggap nawa siya ng isang handog. ngunit kung ang mga anak ng tao, sumpain sila sa harap ng Panginoon ,, sapagkat sila ang nagpalayas sa akin sa araw na ito upang huwag akong magkaroon ng bahagi sa pamana ng Panginoon ,, na nagsasabi, ‘humayo ka, maglingkod ka sa ibang mga Diyos.’
kayat ngayon, huwag ibuhos ang aking dugo sa lupa mula sa harap ng Panginoon ;; sapagkat lumabas ang hari ng Israel upang humanap ng isang kuto, gaya ng isang humahabol sa isang pugo sa mga bundok.”
pagkatapos ay sinabi ni Saul, “akoy nagkasala; bumalik ka, anak kong David sapagkat hindi na ako gagawa ng masama sa iyo, sapagkat ang aking buhay ay mahalaga sa iyong paningin sa araw na ito. akoy naging hangal at nakagawa ng napakalaking pagkakamali.”
at sumagot si David at nagsabi, “narito ang sibat, o hari! papuntahin mo rito ang isa sa mga kabataan at kunin ito.
gagantimpalaan ng Panginoon ang bawat tao sa kanyang katuwiran at sa kanyang katapatan; sapagkat ibinigay ka ng Panginoon sa aking kamay ngayon, at hindi ko inilapat ang aking kamay laban sa binuhusan ng langis ng Panginoon ..
kung paanong ang iyong buhay ay napakahalaga sa aking paningin sa araw na ito, naway maging mahalaga ang aking buhay sa paningin ng Panginoon ,, at naway iligtas niya ako sa lahat ng kapighatian.”
pagkatapos ay sinabi ni Saul kay David, “pagpalain ka, anak kong David. gagawa ka ng maraming bagay at magtatagumpay ka sa mga iyon.” kayat nagpatuloy si David sa kanyang lakad at si Saul ay bumalik sa kanyang lugar.
sinabi ni David sa kanyang puso, “balang araw akoy mamamatay sa kamay ni Saul. walang higit na mabuti sa akin kundi ang tumakas tungo sa lupain ng mga filisteo. si Saul ay mawawalan ng pagasa na akoy hanapin pa sa nasasakupan ng Israel; at akoy makakatakas mula sa kanyang kamay.”
kayat si David at ang animnaraang lalaking kasama niya ay umalis at pumunta kay achis na anak ni maoch na hari ng gat.
nanirahan si David na kasama ni achis sa gat, siya at ang kanyang mga tauhan, bawat lalaki at ang kanyang sambahayan, si David at ang kanyang dalawang asawa, si ahinoam na tagajezreel at si abigail na tagacarmel na balo ni nabal.
nang ibalita kay Saul na si David ay tumakas na patungo sa gat ay hindi na niya hinanap siyang muli.
at sinabi ni David kay achis, “kung ngayoy nakatagpo ako ng biyaya sa iyong paningin, bigyan nila ako ng isang matitirahan sa isa sa mga bayan sa kabukiran upang akoy manirahan doon; sapagkat bakit maninirahang kasama mo ang iyong lingkod sa lunsod ng hari?”
kayat ibinigay ni achis sa kanya ang siclag nang araw na iyon. kayat ang siclag ay naging sakop ng mga hari ng Juda hanggang sa araw na ito.
at ang bilang ng mga araw na tumira si David sa lupain ng mga filisteo ay isang taon at apat na buwan.
noon ay umahon si David at ang kanyang mga tauhan at sinalakay ang mga gesureo, mga gerzeo, at ang mga amalekita; sapagkat sila ang mga dating mamamayan sa lupain, sa daang patungo sa shur, hanggang sa lupain ng Ehipto.
sinalakay ni David ang lupain, at walang itinirang buháy kahit lalaki o babae man, at tinangay ang mga tupa, baka, asno, kamelyo, at ang mga kasuotan, at bumalik kay achis.
kapag nagtanong si achis, “laban kanino kayo sumalakay ngayon?” ay sasabihin ni David, “laban sa negeb ng Juda,” o “laban sa negeb ng mga jerameelita,” o “laban sa negeb ng mga kineo.”
walang iniligtas na buháy si David kahit lalaki o babae man, upang walang makapagbalita sa gat, na sinasabi, “baka silay magsumbong laban sa atin, na sabihin, ‘ganitot ganoon ang ginawa ni David.’” palaging gayon ang kanyang ginagawa sa buong panahong siyay nakatira sa lupain ng mga filisteo.
nagtiwala si achis kay David, na inaakalang, “ginawa niya ang kanyang sarili na kasuklamsuklam sa bayang Israel kayat siyay magiging lingkod ko magpakailanman.”
nang mga araw na iyon, tinipon ng mga filisteo ang kanilang mga hukbong pandigma upang labanan ang Israel. at sinabi ni achis kay David, “tandaan mo na ikaw at ang iyong mga tauhan ay lalabas na kasama ko sa hukbo.”
sinabi ni David kay achis, “napakabuti, malalaman mo kung anong magagawa ng iyong lingkod.” at sinabi ni achis kay David, “napakabuti, gagawin kitang bantay ko habang buhay.”
si Samuel noon ay patay na, at tumangis ang buong Israel at inilibing siya sa rama, na kanyang sariling lunsod. at pinalayas ni Saul mula sa lupain ang mga sumasangguni sa mga espiritu at ang mga mangkukulam.
nagtipuntipon ang mga filisteo, at dumating at humimpil sa sunem. tinipon ni Saul ang buong Israel at silay humimpil sa gilboa.
nang makita ni Saul ang hukbo ng mga filisteo, siyay natakot at ang kanyang puso ay lubhang nanginig.
nang sumangguni si Saul sa Panginoon ,, hindi siya sinagot ng Panginoon ,, maging sa pamamagitan ng panaginip ni sa urim, ni sa pamamagitan man ng mga propeta.
nang magkagayoy sinabi ni Saul sa kanyang mga lingkod, “ihanap ninyo ako ng isang babae na sumasangguni sa mga espiritu, upang akoy makapunta at makasangguni sa kanya.” at sinabi sa kanya ng kanyang mga lingkod, “may isang babae sa endor na sumasangguni sa mga espiritu.”
kayat nagbalatkayo si Saul, nagsuot ng ibang kasuotan at pumaroon, siya at ang dalawang lalaking kasama niya. silay dumating sa babae nang kinagabihan. at kanyang sinabi, “humula ka para sa akin sa pamamagitan ng espiritu, at iahon mo sa akin ang sinumang babanggitin ko sa iyo.”
sinabi ng babae sa kanya, “tiyak na nalalaman mo ang ginawa ni Saul, kung paanong kanyang nilipol ang mga sumasangguni sa mga espiritu at ang mga mangkukulam sa lupain. bakit ka naglalagay ng bitag sa aking buhay upang ipapatay ako?”
ngunit sumumpa si Saul sa kanya sa pamamagitan ng Panginoon ,, na sinasabi, “habang buháy ang Panginoon ,, walang parusang darating sa iyo dahil sa bagay na ito.”
nang magkagayoy sinabi ng babae, “sinong iaahon ko para sa iyo?” at kanyang sinabi, “iahon mo si Samuel para sa akin.”
nang makita ng babae si Samuel, siya ay sumigaw nang malakas at sinabi ng babae kay Saul, “bakit mo ako dinaya? ikaw si Saul.”
sinabi ng hari sa kanya, “huwag kang matakot. ano ang iyong nakikita?” at sinabi ng babae kay Saul, “nakikita ko ang isang Diyos na umaahon mula sa lupa.”
sinabi niya sa kanya, “ano ang kanyang anyo?” at sinabi niya, “isang matandang lalaki ang lumilitaw, at siyay nababalot ng isang balabal.” at nakilala ni Saul na iyon ay si Samuel, at siyay yumukod sa lupa at nagbigay galang.
sinabi ni Samuel kay Saul, “bakit mo ako ginambala sa pagpapaahon sa akin?” at sumagot si Saul, “akoy labis na naguguluhan, sapagkat ang mga filisteo ay nandirigma laban sa akin. ang Diyos ay humiwalay na sa akin, at hindi na ako sinasagot, maging sa pamamagitan ng mga propeta, ni ng panaginip man; kaya tinawag kita upang sabihin mo sa akin kung ano ang aking gagawin.”
at sinabi ni Samuel, “bakit ka pa nagtatanong sa akin, gayong ang Panginoon ay humiwalay na sa iyo at naging kaaway mo na?
ginawa ng Panginoon ang gaya ng sinabi niya sa pamamagitan ko; sapagkat inalis ng Panginoon ang kaharian sa iyong kamay at ibinigay sa iyong kapwa israelita na si David.
sapagkat hindi mo sinunod ang tinig ng Panginoon ,, at hindi mo iginawad ang kanyang mabagsik na galit laban sa amalek, kayat ginawa ng Panginoon ang bagay na ito sa iyo sa araw na ito.
bukod ditoy ibibigay ng Panginoon ang Israel sa kamay ng mga filisteo. bukas, ikaw at ang iyong mga anak ay makakasama ko; ibibigay ng Panginoon ang hukbo ng Israel sa kamay ng mga filisteo.”
pagkatapos ay biglang bumulagta si Saul sa lupa, at siyay napuno ng takot, dahil sa mga salita ni Samuel. nawalan siya ng lakas, sapagkat hindi siya kumain nang anuman buong araw at buong gabi.
at lumapit ang babae kay Saul at nang makitang siyay natatakot, ay sinabi sa kanya, “narinig ng iyong lingkod ang iyong tinig, at aking inilagay ang aking buhay sa aking kamay, at aking pinakinggan ang iyong mga salita na sinabi mo sa akin.
kayat ngayon ay makinig ka rin sa tinig ng iyong lingkod. hayaan mong ipaghanda kita ng kaunting tinapay. kumain ka, upang ikaw ay lumakas, kapag nagpatuloy ka sa iyong lakad.”
ngunit siyay tumanggi at nagsabi, “hindi ako kakain.” ngunit hinimok siya ng kanyang mga lingkod pati ng babae, at pinakinggan niya ang kanilang tinig. kayat siyay bumangon sa lupa at umupo sa higaan.
ang babae ay mayroong isang matabang guyang baka sa bahay. dalidali niyang pinatay ito, siyay kumuha ng harina at kanyang minasa, at siyay nagluto ng tinapay na walang pampaalsa.
ito ay kanyang dinala sa harap ni Saul at ng kanyang mga lingkod at silay kumain. pagkatapos, silay tumindig at umalis nang gabing iyon.
samantala, tinipon ng mga filisteo ang lahat nilang hukbo sa afec at ang mga israelita naman ay humimpil sa may bukal na nasa Jezreel.
habang ang mga daandaan at libulibong Panginoon ng mga filisteo ay nagdaraan, at si David at ang kanyang mga tauhan ay nagdaraan sa hulihan kasama ni achis,
ay sinabi ng mga pinuno ng mga filisteo, “ano ang ginagawa ng mga hebreong ito?” at sumagot si achis sa mga pinuno ng mga filisteo, “hindi ba ito ay si David, ang lingkod ni Saul na hari ng Israel na nakasama ko nang maraming araw at mga taon? simula nang siyay sumama sa akin ay wala akong natagpuang anumang pagkakamali sa kanya hanggang sa araw na ito.”
ngunit ang mga pinuno ng mga filisteo ay nagalit sa kanya; at sinabi ng mga pinuno ng mga filisteo sa kanya, “pabalikin mo ang taong iyan upang siyay makabalik sa lugar na iyong pinaglagyan sa kanya. hindi siya bababang kasama natin sa labanan, baka sa labanan ay maging kaaway natin siya. sapagkat paanong makikipagkasundo ito sa kanyang Panginoon? hindi ba sa pamamagitan ng mga ulo ng mga taong ito?
hindi ba ito si David na sa kanyay umaawit sila sa isat isa na may pagsasayaw, ‘pinatay ni Saul ang kanyang libulibo, at ni David ang kanyang laksalaksa’?”
nang magkagayoy tinawag ni achis si David, at sinabi sa kanya, “kung paanong buháy ang Panginoon ,, ikaw ay naging tapat, at para sa akin ay matuwid lamang na ikaw ay makasama ko sa pagsalakay. wala akong natagpuang kasamaan sa iyo mula sa araw ng iyong pagdating sa akin hanggang sa araw na ito. gayunmay hindi nalugod sa iyo ang mga Panginoon.
kayat bumalik ka na ngayon at umalis na payapa, upang huwag mong galitin ang mga Panginoon ng mga filisteo.”
sinabi ni David kay achis, “ngunit anong aking ginawa? anong natagpuan mo sa iyong lingkod mula ng araw na akoy naglingkod sa iyo hanggang sa araw na ito, upang akoy huwag sumama at lumaban sa mga kaaway ng aking panginoong hari?”
at sumagot si achis kay David, “nalalaman ko na ikaw ay walang kapintasan sa aking paningin, na gaya ng isang anghel ng Diyos. gayunmay sinabi ng mga pinuno ng mga filisteo, ‘hindi siya aahong kasama natin sa labanan.’
kayat maaga kang bumangon kinaumagahan na kasama ng mga lingkod ng iyong Panginoon na pumaritong kasama mo; at maaga kayong kumilos sa kinaumagahan, at umalis agad sa pagliliwanag.”
kayat bumangong maaga si David at ang kanyang mga tauhan, upang umalis sa kinaumagahan pabalik sa lupain ng mga filisteo. subalit ang mga filisteo ay umahon sa Jezreel.
nang si David at ang kanyang mga tauhan ay dumating sa siclag nang ikatlong araw, ang mga amalekita ay sumalakay sa negeb at sa siclag. nagapi nila ang siclag at sinunog ito ng apoy.
dinala nilang bihag ang mga babae at ang lahat ng naroroon, ang hamak at ang dakila. hindi nila pinatay ang sinuman kundi kanilang dinala at nagpatuloy ng kanilang lakad.
nang si David at ang kanyang mga tauhan ay dumating sa bayan, natagpuan nila itong sunog ng apoy; at ang kanilang mga asawa, at mga anak na lalaki at babae ay dinalangbihag.
kayat si David at ang mga taong kasama niya ay sumigaw at umiyak hanggang sa silay maubusan ng lakas sa pagiyak.
ang dalawang asawa ni David ay nabihag din, si ahinoam na tagajezreel, at si abigail, na balo ni nabal, na tagacarmel.
lubhang naguluhan si David sapagkat pinagusapan ng mga tao na batuhin siya. ang buong bayan ay masama ang kalooban, dahil sa kanyakanyang mga anak na lalaki at babae. ngunit pinalakas ni David ang kanyang sarili sa Panginoon niyang Diyos.
sinabi ni David kay abiatar na pari, na anak ni ahimelec, “dalhin mo rito sa akin ang efod.” kayat dinala roon ni abiatar ang efod kay David.
at sumangguni si David sa Panginoon ,, “hahabulin ko ba ang pangkat na ito? aabutan ko kaya sila?” at sinagot siya ng Panginoon ,, “habulin mo, sapagkat tiyak na aabutan mo at tiyak na maililigtas mo.”
kayat umalis si David at ang animnaraang lalaking kasama niya at silay dumating sa batis ng besor na kinaroroonan ng mga naiwan sa likuran.
ngunit ipinagpatuloy ni David at ng apatnaraang lalaki ang paghabol. naiwan ang dalawandaan sa hulihan na pagod na pagod upang tumawid sa batis ng besor.
nakakita sila ng isang ehipcio sa parang at kanilang dinala siya kay David. kanilang binigyan siya ng tinapay na makakain at tubig na maiinom.
kanilang binigyan din siya ng isang pirasong tinapay na igos at dalawang buwig na ubas. pagkatapos niyang kumain, ang kanyang diwa ay nagbalik sapagkat hindi siya kumain ng tinapay o uminom man ng tubig sa loob ng tatlong araw at tatlong gabi.
at sinabi ni David sa kanya, “kanino ka kabilang? tagasaan ka?” at sinabi niya, “akoy isang binatang ehipcio, lingkod ng isang amalekita. iniwan ako ng aking Panginoon sapagkat akoy nagkasakit tatlong araw na ang nakalilipas.
kami ay sumalakay sa negeb ng mga kereteo, at sa mga pagaari ng Juda, at sa negeb ng Caleb; at aming sinunog ng apoy ang siclag.”
sinabi ni David sa kanya, “sasamahan mo ba ako sa pangkat na ito?” at kanyang sinabi, “sumumpa ka sa akin sa pamamagitan ng Diyos na hindi mo ako papatayin, o ibibigay man sa mga kamay ng aking Panginoon, at ilulusong kita sa pangkat na ito.”
nang kanyang mailusong siya, silay nakakalat na nagkakainan, nagiinuman at nagsasayawan sa buong lupain dahil sa napakaraming samsam na kanilang nakuha sa lupain ng mga filisteo at Juda.
at sinalakay sila ni David mula sa takipsilim hanggang sa paglubog ng araw nang sumunod na araw. walang taong nakatakas sa kanila liban sa apatnaraang katao na nakasakay sa mga kamelyo.
binawi ni David ang lahat ng nakuha ng mga amalekita, at iniligtas ni David ang kanyang dalawang asawa.
walang nawawala, kahit hamak o dakila man, kahit mga anak na lalaki o babae man, kahit samsam man, kahit anumang bagay na nakuha nila sa kanila; ibinalik na lahat ni David.
kinuha rin ni David ang lahat ng kawan at bakahan at dinala nang una sa ibang mga hayop. sinasabi ng mga tao, “itoy samsam ni David.”
at dumating si David sa dalawandaang lalaki na pagod na pagod upang makasunod kay David, na naiwan sa batis ng besor. silay lumabas upang salubungin si David at ang mga taong kasama niya. nang mapalapit si David sa taongbayan, siyay nagpugay sa kanila.
nang magkagayoy sumagot ang lahat ng masasamang tao, at mga taong mababang uri na lumabang kasama ni David, “sapagkat hindi sila lumabang kasama namin, hindi namin sila bibigyan ng samsam na aming nabawi, maliban sa bawat lalaki na makukuha niya ang kanyang asawa at ang kanyang mga anak at umalis.”
ngunit sinabi ni David, “mga kapatid ko, huwag ninyong gagawin ang gayon sa ibinigay sa atin ng Panginoon .. kanyang iningatan tayo at ibinigay sa ating kamay ang pulutong na dumating laban sa atin.
sino ang makikinig sa inyo sa bagay na ito? sapagkat kung gaano ang bahagi ng lumusong sa labanan ay gayundin ang bahagi ng naiwan sa daladalahan. silay magkakaroon ng pareparehong bahagi.”
mula noon, ginawa niya iyon na isang tuntunin at batas para sa Israel hanggang sa araw na ito.
nang dumating si David sa siclag, siyay nagpadala ng bahagi ng mga samsam sa kanyang mga kaibigan, ang matatanda ng Juda, na sinasabi, “narito ang isang kaloob sa inyo mula sa samsam ng mga kaaway ng Panginoon ;”;”
iyon ay para sa bethel, sa ramot ng negeb, sa nasa jatir;
sa aroer, sa sifmot, sa estemoa;
sa rachal, sa mga lunsod ng mga jerameelita, sa mga lunsod ng mga kineo;
sa horma, sa chorasan, sa atach;
sa Hebron, at sa lahat ng dako na karaniwang pinupuntahan ni David at ng kanyang mga tauhan.
ang mga filisteo ay lumaban sa Israel at ang mga kalalakihan ng Israel ay tumakas sa harap ng mga filisteo, at patay na nabuwal sa bundok ng gilboa.
inabutan ng mga filisteo si Saul at ang kanyang mga anak at pinatay nila sina Jonathan, abinadab, at malkishua, na mga anak ni Saul.
at ang labanan ay naging mabigat para kay Saul, at inabutan siya ng mga mamamana; at siyay malubhang sinugatan ng mga mamamana.
nang magkagayoy sinabi ni Saul sa kanyang tagadala ng sandata, “bunutin mo ang iyong tabak at saksakin mo ako niyon; baka dumating ang mga hindi tuling ito at akoy saksakin, at akoy kanilang paglaruan.” ngunit tumanggi ang kanyang tagadala ng sandata sapagkat siyay takot na takot. kayat kinuha ni Saul ang kanyang tabak, at ibinuwal ang sarili doon.
nang makita ng kanyang tagadala ng sandata na si Saul ay patay na, ibinuwal rin niya ang kanyang sarili sa kanyang tabak at nagpakamatay na kasama niya.
gayon namatay si Saul kasama ng kanyang tatlong anak, ang kanyang tagadala ng sandata, at ang lahat niyang mga tauhan nang araw na iyon na magkakasama.
nang makita ng mga kalalakihan ng Israel na nasa kabilang dako ng libis at ng mga nasa kabila ng Jordan, na ang mga kalalakihan ng Israel ay tumakas, at si Saul at ang kanyang mga anak ay patay na, kanilang iniwan ang kanilang mga lunsod at tumakas; at dumating ang mga filisteo at nanirahan sa mga iyon.
kinabukasan, nang ang mga filisteo ay dumating upang hubaran ang mga patay, natagpuan nila si Saul at ang kanyang tatlong anak na nabuwal sa bundok ng gilboa.
kanilang pinugot ang kanyang ulo at hinubad ang kanyang mga baluti, at nagpadala ng mga sugo sa buong lupain ng mga filisteo upang dalhin ang mabuting balita sa kanilang mga diyusdiyosan at sa mga tao.
kanilang inilagay ang kanyang baluti sa templo ni astarte; at kanilang ipinako ang bangkay niya sa pader ng betshan.
ngunit nang mabalitaan ng mga naninirahan sa jabesgilead ang tungkol sa ginawa ng mga filisteo kay Saul,
lahat ng matatapang na lalaki ay tumayo at nagsilakad sa buong gabi at kinuha ang bangkay ni Saul at ng kanyang mga anak sa pader ng betshan; at silay pumunta sa jabes at kanilang sinunog doon.
kanilang kinuha ang kanilang mga buto at ibinaon sa ilalim ng isang puno ng tamarisko sa jabes, at nagayuno sila ng pitong araw.
si Pablo, at sina silvano at timoteo, sa iglesya ng mga tagatesalonica na sa Diyos ama at sa panginoong jesucristo: sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaan.
nagpapasalamat kaming lagi sa Diyos dahil sa inyong lahat na tuwinay binabanggit namin kayo sa aming mga panalangin.
aming inaalala sa harapan ng ating Diyos at ama ang inyong gawang mula sa pananampalataya, pagpapagal sa pagibig at katatagan ng pagasa sa ating panginoong jesucristo;
yamang aming nalalaman, mga kapatid na minamahal ng Diyos, ang pagkahirang sa inyo.
sapagkat ang aming ebanghelyo ay hindi dumating sa inyo sa salita lamang, kundi sa kapangyarihan din at sa Espiritu Santo santo at sa lubos na pagtitiwala, kung paanong nalalaman ninyo kung anong pagkatao ang aming pinatunayan sa inyo alangalang sa inyo.
at kayoy naging tagatulad sa amin at sa Panginoon, na inyong tinanggap ang salita sa matinding kapighatian, na may kagalakan ng Espiritu Santo, santo,
anupat kayoy naging halimbawa sa lahat ng mananampalatayang nasa Macedonia at nasa acaia.
sapagkat mula sa inyoy umalingawngaw ang salita ng Panginoon, hindi lamang sa Macedonia at acaia, kundi sa lahat ng dako ay napabalita ang inyong pananampalataya sa Diyos; kayat kami ay hindi na kailangang magsalita pa ng anuman.
sapagkat sila ang nagbalita tungkol sa amin, kung paano ninyo kami tinanggap at kung paanong bumaling kayo sa Diyos mula sa mga diyusdiyosan, upang maglingkod sa buháy at tunay na Diyos,
at upang hintayin ang kanyang anak mula sa langit, na kanyang binuhay mula sa mga patay, si Jesus na nagliligtas sa atin mula sa poot na darating.
kayo mismo ang nakakaalam, mga kapatid, na ang aming pagdating sa inyo ay hindi nawalan ng kabuluhan.
bagaman nagdusa na kami at inalipusta sa filipos, tulad ng inyong nalalaman, ay naglakas loob kami sa ating Diyos upang ipahayag sa inyo ang ebanghelyo ng Diyos sa gitna ng napakalaking pagsalungat.
sapagkat ang aming pangaral ay hindi mula sa pandaraya, ni sa karumihan, ni sa panlilinlang,
kundi kung paanong kamiy minarapat ng Diyos na pagkatiwalaan ng ebanghelyo ay gayon kami nagsasalita, hindi upang bigyanglugod ang mga tao, kundi ang Diyos na sumusuri sa aming mga puso.
sapagkat hindi kami natagpuang gumamit kailanman ng mga salitang paimbabaw, gaya ng nalalaman ninyo, ni ng balabal ng kasakiman, saksi namin ang Diyos;
ni nagsihanap man sa mga tao ng kapurihan, ni sa inyo o sa iba man, bagaman may karapatan kaming humingi bilang mga apostol ni Cristo.
kundi kami ay naging malumanay sa gitna ninyo, gaya ng isang ina na nagaaruga sa kanyang mga anak.
palibhasay nagmamalasakit kami sa inyo, ipinasiya naming kayoy bahaginan, hindi lamang ng ebanghelyo ng Diyos, kundi pati ng aming mga sariling kaluluwa, sapagkat kayoy napamahal na sa amin.
natatandaan ninyo, mga kapatid, ang aming pagpapagal at paghihirap. gumagawa kami araw at gabi upang huwag kaming maging pasanin sa kaninuman sa inyo. ipinahayag namin sa inyo ang ebanghelyo ng Diyos.
kayoy mga saksi, at pati ang Diyos, kung gaano kadalisay, matuwid at walang kapintasan ang inasal namin sa inyo na mga mananampalataya.
gaya ng inyong nalalaman, pinakitunguhan namin kayong tulad ng isang ama sa kanyang mga anak,
na kayoy pinangaralan at pinalakas ang loob ninyo, at nagpatotoo, upang kayoy lumakad nang nararapat sa Diyos, na siyang tumawag sa inyo sa kanyang sariling kaharian at kaluwalhatian.
at kami ay patuloy na nagpapasalamat sa Diyos, na nang inyong tanggapin ang salita ng Diyos na inyong narinig sa amin ay inyong tinanggap iyon hindi bilang salita ng mga tao, kundi, ayon sa katotohanan, ay bilang salita ng Diyos, na gumagawa naman sa inyo na sumasampalataya.
sapagkat kayo, mga kapatid, ay naging tagatulad sa mga iglesya ng Diyos kay Cristo Jesus na nasa Judea, sapagkat nagdusa din naman kayo ng mga gayong bagay mula sa inyong sariling mga kababayan, gaya naman nila sa mga judio.
sila ang pumatay sa panginoong Jesus at sa mga propeta, at kami ay kanilang pinalayas. silay hindi nagbigaylugod sa Diyos at sinalungat ang lahat ng mga tao,
at pinagbawalan kaming magsalita sa mga hentil upang maligtas ang mga ito. kayat kanilang pinupunong lagi ang kanilang mga kasalanan; ngunit dumating sa kanila ang poot ng Diyos hanggang sa katapusan.
ngunit kami, mga kapatid, na nahiwalay sa inyo ng maikling panahon, sa katawan hindi sa puso, ay lalong higit na nananabik na makita kayo nang mukhaan.
sapagkat nais naming pumunta sa inyolalo na akong si Pablo na paulitulit na nais makabalikngunit hinadlangan kami ni satanas.
sapagkat ano ang aming pagasa, o kagalakan, o putong ng kapurihan sa harapan ng ating panginoong Jesus sa kanyang pagdating? hindi ba kayo?
sapagkat kayo ang aming kaluwalhatian at kagalakan.
kayat nang hindi na kami makatiis ay minabuti naming maiwang walang kasama sa atenas;
at aming isinugo si timoteo, na aming kapatid at kamanggagawa ng Diyos sa ebanghelyo ni Cristo, upang kayoy kanyang patibayin at pasiglahin tungkol sa inyong pananampalataya;
upang ang sinumay huwag mabagabag ng mga kapighatiang ito. sa katunayan kayo rin ang nakakaalam na itinalaga kami sa bagay na ito.
sapagkat sa katotohanan, nang kami ay kasama ninyo ay aming sinabi noon pa mang una na kami ay makakaranas ng kapighatian; gaya nga ng nangyari, at nalalaman ninyo.
dahil dito, nang hindi ko na matiis pa, akoy nagsugo upang mabatid ko ang inyong pananampalataya, sa takot na baka sa anumang paraan kayoy natukso na ng manunukso, at ang aming pagpapagal ay mawalan ng kabuluhan.
ngunit si timoteo ay dumating na sa amin mula sa inyo, at nagdala sa amin ng magandang balita tungkol sa inyong pananampalataya at pagibig. sinabi rin niya sa amin na lagi ninyo kaming naaalala at nananabik na makita kami na gaya naman namin na nananabik na makita kayo.
dahil ditoy naaliw kami, mga kapatid, sa lahat ng aming kalungkutan at paghihirap sa pamamagitan ng inyong pananampalataya.
sapagkat ngayon ay nabubuhay kami, kung kayoy maninindigang matibay sa Panginoon.
sapagkat ano ngang pasasalamat ang aming maisasauli sa Diyos dahil sa inyo, dahil sa lahat ng kagalakan na aming nadarama dahil sa inyo sa harapan ng aming Diyos?
gabit araw ay masikap naming idinadalangin na makita namin kayo nang mukhaan at aming maibalik ang anumang kulang sa inyong pananampalataya.
ngayoy patnubayan nawa ng ating Diyos at ama at ng ating panginoong Jesus ang aming paglalakbay patungo sa inyo.
at naway palaguin at pasaganain kayo ng Panginoon sa pagibig sa isat isa at sa lahat ng tao, gaya naman namin sa inyo.
patibayin nawa niya ang inyong mga puso sa kabanalan upang maging walang kapintasan sa harapan ng ating Diyos at ama, sa pagdating ng ating panginoong Jesus na kasama ang lahat ng kanyang mga banal.
katapustapusan, mga kapatid, hinihiling namin sa inyo at nakikiusap kami sa panginoong Jesus, yamang natutunan ninyo sa amin kung paano kayo dapat lumakad at magbigaylugod sa Diyos, na tulad ng inyong ginagawa, ay gayon ang dapat ninyong gawin at higit pa.
sapagkat batid ninyo kung anong mga tagubilin ang ibinigay namin sa inyo sa pamamagitan ng panginoong Jesus.
sapagkat ito ang kalooban ng Diyos, ang inyong pagpapakabanal: na kayoy umiiwas sa pakikiapid;
na ang bawat isa sa inyoy matutong maging mapagpigil sa kanyang sariling katawan sa pagpapakabanal at karangalan,
hindi sa pita ng kahalayan, na gaya ng mga hentil na hindi nakakakilala sa Diyos;
na sinumay huwag magkasala o manlamang sa kanyang kapatid sa bagay na ito, sapagkat ang Panginoon ay tagapaghiganti sa lahat ng mga bagay na ito, gaya ng aming sinabi noong una at ibinabala sa inyo.
sapagkat hindi tayo tinawag ng Diyos para sa karumihan kundi sa kabanalan.
kayat ang tumanggi dito ay hindi tao ang tinatanggihan, kundi ang Diyos na nagbibigay sa amin ng kanyang Espiritu Santo. Santo.
ngunit tungkol sa pagiibigan ng magkakapatid ay hindi ninyo kailangan na kayoy sulatan ng sinuman, sapagkat kayo man ay tinuruan ng Diyos na magibigan sa isat isa.
at katotohanang ginagawa ninyo ang gayon sa lahat ng kapatid na nasa buong Macedonia. ngunit aming hinihiling sa inyo, mga kapatid, na higit pa sa rito ang inyong gawin.
nasain ninyong mamuhay nang tahimik, gawin ang inyong sariling gawain, at kayoy magpagal ng inyong sariling mga kamay, gaya ng aming ipinagbilin sa inyo;
upang kayoy igalang ng mga nasa labas, at huwag maging palaasa sa sinuman.
mga kapatid, nais naming malaman ninyo ang tungkol sa mga natutulog upang kayoy huwag malungkot, na gaya ng iba na walang pagasa.
sapagkat kung tayoy sumasampalatayang si Jesus ay namatay at muling binuhay ay gayundin naman, sa pamamagitan ni Jesus, ang mga natutulog ay dadalhin ng Diyos na kasama niya.
sapagkat itoy sinasabi namin sa inyo sa pamamagitan ng salita ng Panginoon, na tayong nabubuhay, na natitira hanggang sa pagdating ng Panginoon, ay hindi mauuna sa anumang paraan sa mga natutulog.
sapagkat ang Panginoon mismo ang bababa mula sa langit na may sigaw, may tinig ng arkanghel, at may trumpeta ng Diyos, at ang mga namatay kay Cristo ay babangon muna.
pagkatapos, tayong nabubuhay na natitira ay aagawing kasama nila sa mga ulap, upang salubungin ang Panginoon sa papawirin; at sa gayon ay makakapiling natin ang Panginoon magpakailanman.
kayat magaliwan kayo sa isat isa ng mga salitang ito.
mga kapatid, tungkol sa oras at mga panahon, hindi na kailangang mayroong isulat pa sa inyo.
sapagkat kayo rin ang lubos na nakakaalam na ang araw ng Panginoon ay darating na gaya ng magnanakaw sa gabi.
kapag sinasabi nila, “kapayapaan at katiwasayan,” kaagad darating sa kanila ang biglang pagkawasak, na gaya ng pagdaramdam sa panganganak ng babaing nagdadalangtao, at walang makakatakas!
ngunit kayo, mga kapatid, ay wala sa kadiliman, upang sa araw na iyon ay mabigla kayong gaya sa magnanakaw.
sapagkat kayong lahat ay pawang mga anak ng liwanag at mga anak ng araw; tayoy hindi ng gabi ni ng kadiliman man.
kaya nga, huwag tayong matulog gaya ng mga iba, kundi tayoy manatiling handa at magpakatino.
sapagkat ang mga natutulog ay natutulog sa gabi; at ang naglalasing ay naglalasing sa gabi.
ngunit palibhasay mga anak tayo ng araw, magpakatino tayo, at isuot natin ang baluti ng pananampalataya at ng pagibig; at ang maging helmet ay ang pagasa ng kaligtasan.
sapagkat tayoy hindi itinalaga ng Diyos sa galit, kundi sa pagtatamo ng kaligtasan sa pamamagitan ng ating panginoong jesucristo,
na namatay dahil sa atin, upang tayo, maging gising o tulog man, ay mabuhay tayong kasama niya.
dahil dito, pasiglahin ninyo ang isat isa at patibayin ang isat isa, gaya ng inyong ginagawa.
subalit hinihiling namin sa inyo, mga kapatid, na inyong igalang ang mga nagpapagal sa inyo, at namumuno sa inyo sa Panginoon at nagtuturo sa inyo;
at lubos ninyo silang igalang na may pagibig dahil sa kanilang gawain. magkaroon kayo ng kapayapaan sa isat isa.
mga kapatid, aming isinasamo sa inyo, na inyong pangaralan ang mga tamad, palakasin ang mahihinangloob, alalayan ang mga mahihina, at maging matiisin kayo sa lahat.
tiyakin ninyo na ang sinuman ay huwag gumanti ng masama sa masama, kundi lagi ninyong naisin ang mabuti para sa isat isa at sa lahat.
magalak kayong lagi.
manalangin kayong walang patid.
sa lahat ng bagay ay magpasalamat kayo, sapagkat ito ang kalooban ng Diyos kay Cristo Jesus para sa inyo.
huwag ninyong patayin ang ningas ng espiritu.
huwag ninyong hamakin ang mga pagpapahayag ng propesiya,
kundi subukin ninyo ang lahat ng mga bagay; panghawakan ninyo ang mabuti.
layuan ninyo ang bawat anyo ng kasamaan.
pakabanalin nawa kayong lubos mismo ng Diyos ng kapayapaan; at ang inyong espiritu at kaluluwa at katawan ay ingatang buo, na walang kapintasan sa pagdating ng ating panginoong jesucristo.
tapat ang sa inyoy tumatawag, na gagawa rin naman nito.
mga kapatid, idalangin ninyo kami.
batiin ninyo ang lahat ng mga kapatid ng banal na halik.
ipinaguutos ko sa inyo alangalang sa Panginoon, na basahin sa lahat ng mga kapatid ang sulat na ito.
ang biyaya ng ating panginoong jesucristo ay sumainyo.
si Pablo, na apostol ni Cristo Jesus ayon sa utos ng Diyos na ating tagapagligtas, at ni Cristo Jesus na ating pagasa,
kay timoteo na aking tunay na anak sa pananampalataya: biyaya, kahabagan, at kapayapaan mula sa Diyos ama at kay jesucristo na Panginoon natin.
pinapakiusapan kitang manatili sa efeso gaya noong patungo ako sa Macedonia, na iyong atasan ang ilang tao na huwag magturo ng ibang aral,
ni huwag bigyangpansin ang mga alamat at walang katapusang talaan ng lahi, na nagiging sanhi ng mga hakahaka sa halip ng pagsasanay na mula sa Diyos na nakikilala sa pamamagitan ng pananampalataya.
subalit ang layunin ng aming tagubilin ay pagibig na nagmumula sa malinis na puso at sa mabuting budhi at sa pananampalatayang hindi pakunwari.
ang ilan ay lumihis mula rito at bumaling sa walang kabuluhang paguusap,
na nagnanais na maging mga guro ng kautusan, gayong hindi nila nauunawaan ang kanilang sinasabi, maging ang mga bagay na kanilang buong tiwalang pinaninindigan.
ngunit nalalaman natin na ang kautusan ay mabuti, kung ginagamit ng tao sa matuwid na paraan.
ito ay nangangahulugang nauunawaan na ang kautusan ay hindi ginawa para sa taong matuwid, kundi para sa mga walang kinikilalang batas at mapaghimagsik, para sa masasama at mga makasalanan, para sa mga hindi banal at lapastangan, para sa mga pumapatay sa ama at sa ina, para sa mga mamamataytao,
para sa mga mapakiapid, para sa nakikipagtalik sa kapwa lalaki o kapwa babae, para sa mga nagbebenta ng alipin, para sa mga sinungaling, para sa mga mandaraya, at kung may iba pang bagay na salungat sa mahusay na aral;
ayon sa maluwalhating ebanghelyo ng mapagpalang Diyos na ipinagkatiwala sa akin.
nagpapasalamat ako sa kanya na nagpapalakas sa akin, kay Cristo Jesus na Panginoon natin, sapagkat akoy itinuring niyang tapat, na akoy inilagay sa paglilingkod sa kanya.
kahit na noong una akoy isang lapastangan, manguusig at mangaalipusta, gayunmay kinahabagan ako, sapagkat sa kamangmangan ay ginawa ko iyon sa kawalan ng pananampalataya,
at labis na sumagana sa akin ang biyaya ng ating Panginoon na may pananampalataya at pagibig na na kay Cristo Jesus.
tapat ang salita at nararapat tanggapin nang lubos, na si Cristo Jesus ay pumarito sa sanlibutan upang iligtas ang mga makasalanan; na ako ang pangunahin sa mga ito.
ngunit dahil dito, nakatanggap ako ng habag upang sa akin na pangunahin ay maipahayag ni jesucristo ang kanyang sakdal na pagtitiis, bilang halimbawa sa mga sasampalataya sa kanya, tungo sa buhay na walang hanggan.
sa haring walang hanggan, walang kamatayan, dinakikita, tanging Diyos, ang karangalan at kaluwalhatian magpakailanpaman. Amen.
ang biling ito ay ipinagkakatiwala ko sa iyo, timoteo na aking anak, ayon sa mga propesiya na ginawa noong una tungkol sa iyo, upang sa pamamagitan ng mga ito ay makipaglaban ka ng mabuting pakikipaglaban,
na iniingatan ang pananampalataya at ang mabuting budhi. sa pamamagitan ng pagtatakuwil sa budhi, ang ibang tao ay nakaranas ng pagkawasak ng barko sa kanilang pananampalataya;
kabilang sa mga ito sina himeneo at alejandro na aking ibinigay kay satanas, upang silay maturuang huwag manlapastangan.
una sa lahat, ay isinasamo ko na gawin ang mga paghiling, mga panalangin, mga pamamagitan, at mga pagpapasalamat patungkol sa lahat ng mga tao;
patungkol sa mga hari at sa lahat ng nasa mataas na katungkulan upang tayoy mamuhay na tahimik at payapa sa buong kabanalan at paggalang.
itoy mabuti at kaayaaya sa paningin ng Diyos na ating tagapagligtas;
na nagnanais na ang lahat ng tao ay maligtas at makarating sa pagkakilala ng katotohanan.
sapagkat may isang Diyos at may isang tagapamagitan sa Diyos at sa mga tao, ang taong si Cristo Jesus,
na ibinigay ang kanyang sarili na pantubos sa lahat; na siyang patotoo sa tamang panahon.
para ditoy itinalaga ako na isang mangangaral at apostol (sinasabi ko ang katotohanan, hindi ako nagsisinungaling), guro sa mga hentil sa pananampalataya at katotohanan.
ibig ko ngang ang mga lalaki ay manalangin sa bawat dako, na itinataas ang kanilang mga banal na kamay na walang galit at pagaalinlangan.
gayundin naman, na ang mga babae ay dapat na magdamit na may kahinhinan, naaangkop at hindi mahalay; hindi ng napapalamutiang buhok, at ng ginto o perlas o mamahaling damit;
kundi ng mabubuting gawa na siyang nararapat sa mga babaing nagpapahayag ng paggalang sa Diyos.
hayaang ang babaey matuto sa katahimikan na may buong pagpapasakop.
hindi ko ipinahihintulot na ang babae ay magturo, ni magkaroon ng pamumuno sa lalaki, kundi tumahimik.
sapagkat si adan ang unang nilalang, pagkatapos ay si eva;
at si adan ay hindi nadaya, kundi ang babae nang madaya ay nahulog sa pagkakasala.
ngunit ililigtas ang babae sa pamamagitan ng panganganak, kung silay mananatiling may kaayusan sa pananampalataya, pagibig at sa kabanalan.
tapat ang salita: kung ang sinuman ay naghahangad na maging obispo, siya ay nagnanais ng mabuting gawain.
kailangan na ang obispo ay walang kapintasan, asawa ng isang babae, mapagpigil, matino ang pagiisip, kagalanggalang, mapagpatuloy ng panauhin, mahusay magturo,
hindi mahilig sa alak, hindi mapusok kundi mahinahon, hindi palaaway, at hindi maibigin sa salapi.
dapat ay pinamamahalaan niyang mabuti ang kanyang sariling sambahayan, sinusupil ang kanyang mga anak, at may lubos na paggalang.
sapagkat kung ang sinuman ay hindi marunong mamahala ng kanyang sariling sambahayan, paano niya pangangalagaan ang iglesya ng Diyos?
hindi isang bagong hikayat, baka siya magpalalo at mahulog sa kahatulan ng diyablo.
bukod ditoy dapat din namang siyay magkaroon ng mabuting patotoo mula sa mga nasa labas, baka siya mahulog sa kahihiyan at bitag ng diyablo.
gayundin naman ang mga diakono ay dapat na maging kagalanggalang, hindi dalawang dila, hindi nalululong sa maraming alak, hindi mga sakim sa masamang pagkakakitaan,
na iniingatan ang hiwaga ng pananampalataya nang may malinis na budhi.
at ang mga ito rin naman ay subukin muna; at kung mapatunayang walang kapintasan, hayaan silang maglingkod bilang mga diakono.
gayundin naman, ang mga babae ay dapat na maging kagalanggalang, hindi mapanirangpuri, kundi mapagpigil, tapat sa lahat ng mga bagay.
ang mga diakono ay dapat na may tigiisang asawa lamang, at pinamamahalaang mabuti ang kanilang mga anak at ang kanilang sariling mga sambahayan.
sapagkat ang mga nakapaglingkod nang mabuti bilang mga diakono ay nagtatamo para sa kanilang sarili ng isang mabuting katayuan, at ng malaking pagtitiwala sa pananampalataya kay Cristo Jesus.
ang mga bagay na ito ay aking isinusulat sa iyo, na umaasang makakarating sa iyo sa madaling panahon,
ngunit kung akoy maantala, ay maaari mong malaman kung ano ang dapat ugaliin ng bawat tao sa bahay ng Diyos, na siyang iglesya ng Diyos na buháy, ang haligi at suhay ng katotohanan.
walang pagaalinlangan, dakila ang hiwaga ng kabanalan: siyang nahayag sa laman, pinatunayang matuwid sa espiritu, nakita ng mga anghel, ipinangaral sa mga bansa, sinampalatayanan sa sanlibutan, tinanggap sa itaas sa kaluwalhatian.
ngayon ay maliwanag na sinasabi ng espiritu na sa mga huling panahon ang ibay tatalikod sa pananampalataya sa pamamagitan ng pakikinig sa mga mandarayang espiritu at sa mga aral ng mga demonyo,
sa pamamagitan ng pagkukunwari ng mga nagsasalita ng mga kasinungalingan, na ang mga budhi ay tinatakan ng nagbabagang bakal.
kanilang ipagbabawal ang pagaasawa at ipaguutos na lumayo sa mga pagkaing nilalang ng Diyos upang tanggapin na may pagpapasalamat ng mga nananampalataya at nakakaalam ng katotohanan.
sapagkat ang bawat nilalang ng Diyos ay mabuti at walang anumang dapat tanggihan, kung tinatanggap ito na may pagpapasalamat;
sapagkat ito ay pinababanal sa pamamagitan ng salita ng Diyos at ng panalangin.
kung ituturo mo sa mga kapatid ang mga bagay na ito, ikaw ay magiging isang mabuting lingkod ni Cristo Jesus, na pinalusog sa mga salita ng pananampalataya at ng mabuting aral na iyong sinusunod.
subalit tanggihan mo ang masasama at mga walang kabuluhang katha. sanayin mo ang iyong sarili sa kabanalan,
sapagkat ang pagsasanay sa katawan ay may kaunting pakinabang subalit ang kabanalan ay may kapakinabangan sa lahat ng bagay, na may pangako sa buhay na ito at sa darating.
tapat ang salita at nararapat tanggapin nang lubos.
sapagkat dahil dito ay nagpapagal kami at nagsisikap, sapagkat nakalagak ang aming pagasa sa Diyos na buháy, na siyang tagapagligtas ng lahat ng tao, lalo na ng mga nananampalataya.
iutos at ituro mo ang mga bagay na ito.
huwag mong hayaang hamakin ng sinuman ang iyong kabataan; kundi ikaw ay maging halimbawa ng mga mananampalataya sa pananalita, paguugali, pagibig, pananampalataya, at sa kalinisan.
hanggang sa dumating ako, bigyangpansin mo ang hayagang pagbabasa ng kasulatan, ang pangangaral, at ang pagtuturo.
huwag mong pabayaan ang kaloob na sa iyoy ibinigay sa pamamagitan ng propesiya, na may pagpapatong ng mga kamay ng kapulungan ng matatanda.
gawin mo ang mga bagay na ito; italaga mo ang iyong sarili sa mga ito upang ang iyong pagunlad ay makita ng lahat.
ingatan mo ang iyong sarili at ang iyong pagtuturo. manatili ka sa mga bagay na ito, sapagkat sa paggawa nito ay maililigtas mo ang iyong sarili at ang mga nakikinig sa iyo.
huwag mong pagsabihan na may kagaspangan ang nakatatandang lalaki, kundi pakiusapan mo siyang tulad sa isang ama; sa mga kabataang lalaki na tulad sa mga kapatid;
sa matatandang babae na tulad sa mga ina; at sa mga kabataang babae na tulad sa mga kapatid na babae, na may buong kalinisan.
parangalan mo ang mga babaing balo na tunay na balo.
ngunit kung ang sinumang babaing balo ay may mga anak o mga apo, hayaang matutunan muna nila ang kanilang banal na tungkulin sa kanilang sariling sambahayan, at gantihan ang kanilang mga magulang, sapagkat itoy kaayaaya sa paningin ng Diyos.
ang tunay na babaing balo at naiwang nagiisa ay umaasa sa Diyos at nagpapatuloy sa mga pagdaing at mga panalangin gabit araw;
subalit ang nabubuhay sa mga kalayawan, bagamat buháy ay patay.
ang mga bagay na itoy iutos mo rin naman upang silay hindi magkaroon ng kapintasan.
ngunit kung ang sinuman ay hindi kumakalinga sa kanyang kamaganak, lalunglalo na sa kanyang sariling sambahayan, tinanggihan niya ang pananampalataya at siyay masahol pa sa hindi mananampalataya.
isama sa talaan ang babaing balo kung siya ay animnapung taong gulang pataas, at naging asawa ng iisang lalaki;
na may mabuting patotoo tungkol sa mabubuting gawa; na siyay nagpalaki ng mga anak, na siyay nagpatuloy ng mga panauhin sa kanyang tahanan, naghugas ng mga paa ng mga banal, dumamay sa mga naghihirap, at itinalaga niya ang sarili sa paggawa ng mabuti sa lahat ng paraan.
ngunit huwag mong itala ang mga nakababatang babaing balo; sapagkat nang magkaroon sila ng masamang nasa na naghihiwalay sa kanila kay Cristo, ay nais nilang magasawa;
kayat silay nagkakaroon ng kahatulan, sapagkat itinakuwil nila ang kanilang unang panata.
bukod dito, natututo silang maging mga tamad, nagpapalipatlipat sa bahaybahay; at hindi lamang mga tamad, kundi mga tsismosa at mga pakialamera, na nagsasalita ng mga bagay na hindi nararapat.
kaya nga, ibig kong magsipagasawa ang mga batang babaing balo, manganak, mamahala ng sambahayan, huwag magbigay sa kaaway ng anumang kadahilanan ng panlilibak,
sapagkat ang mga ibay bumaling at sumunod na kay satanas.
kung ang sinumang babaing nananampalataya ay may mga kamaganak sa mga babaing balo, kanyang tulungan sila upang huwag nang mabigatan ang iglesya, at upang matulungan ng iglesya ang mga tunay na balo.
ang matatanda na namamahalang mabuti ay ituring na may karapatan sa ibayong karangalan, lalunglalo na ang mga nagpapagal sa pangangaral at sa pagtuturo.
sapagkat sinasabi ng kasulatan, “huwag mong lalagyan ng busal ang baka kapag gumigiik,” at, “ang manggagawa ay karapatdapat sa kanyang sahod.”
huwag kang tatanggap ng sumbong laban sa matanda, maliban sa patotoo ng dalawa o tatlong saksi.
sila namang nagpapatuloy sa pagkakasala ay sawayin mo sa harapan ng lahat, upang ang iba namay matakot.
inaatasan kita sa harap ng Diyos at ni Cristo Jesus, at ng mga anghel na hinirang, na iyong sundin ang mga bagay na ito na walang kinikilingan, at huwag mong gagawin ang anumang bagay nang may pagtatangi.
huwag mong ipatong na madalian ang iyong mga kamay sa kanino man, ni huwag kang makiisa sa mga kasalanan ng iba; panatilihin mong malinis ang iyong sarili.
huwag ka nang iinom ng tubig lamang, kundi gumamit ka ng kaunting alak dahil sa iyong tiyan at sa iyong madalas na pagkakasakit.
ang mga kasalanan ng ibang tao ay hayag, at nauuna sa kanila sa paghuhukom, ngunit ang kasalanan ng iba ay susunod sa kanila roon.
gayundin naman, ang mabubuting gawa ay hayag at kung hindi gayon, ang mga iyon ay hindi mananatiling lihim.
ituring ng lahat ng mga nasa ilalim ng pamatok ng pagkaalipin ang kanilang mga amo bilang karapatdapat sa lahat ng karangalan, upang ang pangalan ng Diyos at ang aral ay hindi malapastangan.
ang mga may among mananampalataya ay huwag maging walanggalang sa kanila, sapagkat silay mga kapatid, kundi lalo pa silang maglingkod, sapagkat ang mga makikinabang ay mga mananampalataya at mga minamahal. iyong ituro at ipangaral ang mga bagay na ito.
siya ay palalo, walang nauunawang anuman; at siya ay nahuhumaling sa mga usapin at sa pagtatalo tungkol sa mga salita na pinagmumulan ng inggit, away, paninirangpuri, mga masasamang hinala,
pagaaway ng mga taong masasama ang pagiisip at salat sa katotohanan, na inaakalang ang kabanalan ay paraan ng pakinabang.
subalit ang kabanalan na may kasiyahan ay malaking pakinabang.
sapagkat wala tayong dinalang anuman sa sanlibutan, at wala rin naman tayong mailalabas na anuman;
ngunit kung tayoy may pagkain at damit, masiyahan na tayo sa mga ito.
ngunit ang mga nagnanais yumaman ay nahuhulog sa tukso, at nabibitag sa maraming hangal at nakapipinsalang pagnanasa, na siyang naglulubog sa mga tao sa pagkawasak at kapahamakan.
sapagkat ang pagibig sa salapi ay ugat ng lahat ng uri ng kasamaan; na ang ilang nagnasa rito ay napalayo sa pananampalataya at tinusok ang kanilang mga sarili ng maraming kalungkutan.
ngunit ikaw, o tao ng Diyos, layuan mo ang mga bagay na ito at sumunod ka sa katuwiran, sa pagiging makadiyos, sa pananampalataya, sa pagibig, sa pagtitiis, at sa kaamuan.
makipaglaban ka sa mabuting pakikipaglaban ng pananampalataya, panghawakan mo ang buhay na walang hanggan na ditoy tinawag ka, at ipinahayag mo ang mabuting pagpapahayag sa harapan ng maraming mga saksi.
sa harapan ng Diyos na nagbibigay ng buhay sa lahat ng mga bagay, at ni Cristo Jesus na nagpatotoo ng mabuting pagpapahayag sa harapan ni poncio pilato, inaatasan kita,
na ingatan mong walang dungis at walang kapintasan ang utos hanggang sa pagpapakita ng ating panginoong jesucristo;
na kanyang ipahahayag sa takdang panahonsiya na mapalad at tanging Makapangyarihan, ang hari ng mga hari, at Panginoon ng mga Panginoon.
siya lamang ang walang kamatayan at naninirahan sa liwanag na dimalapitan; na hindi nakita ng sinumang tao, o makikita man. sumakanya nawa ang karangalan at paghaharing walang hanggan. Amen.
ang mayayaman sa sanlibutang ito ay atasan mo na huwag magmataas ni huwag umasa sa mga kayamanang hindi tiyak, kundi sa Diyos na nagbibigay sa atin ng lahat ng mga bagay para sa ating kasiyahan.
dapat silang gumawa ng mabuti, maging mayaman sa mabubuting gawa, bukas ang palad at handang mamahagi,
sa gayoy magtitipon sila para sa kanilang sarili ng isang mabuting saligan para sa hinaharap upang silay makapanghawak sa tunay na buhay.
o timoteo, ingatan mo ang ipinagkatiwala sa iyo. iwasan mo ang mga usapang walang kabuluhan at ang mga pagsalungat ng huwad na kaalaman;
na sa pamamagitan ng paniniwala dito ang ilan ay nalihis sa pananampalataya. sumainyo nawa ang biyaya.
si Pablo, na apostol ni Cristo Jesus sa pamamagitan ng kalooban ng Diyos, at si timoteo na ating kapatid, sa iglesya ng Diyos na nasa corinto, kasama ng lahat ng mga banal na nasa buong acaia:
sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaang mula sa Diyos na ating ama at sa panginoong jesucristo.
purihin ang Diyos at ama ng ating panginoong jesucristo, ang ama ng mga kaawaan at Diyos ng lahat ng kaaliwan;
na umaaliw sa atin sa lahat ng ating kapighatian, upang maaliw natin ang nasa anumang kapighatian, sa pamamagitan ng kaaliwan na inialiw sa atin ng Diyos.
sapagkat kung paanong sumasagana sa atin ang mga pagdurusa ni Cristo, sa pamamagitan ni Cristo ay sumasagana rin sa atin ang kaaliwan.
subalit kung kami man ay pinahihirapan, ito ay para sa inyong kaaliwan at kaligtasan; at kung kami ay inaaliw, ito ay para sa inyong kaaliwan, na inyong dinanas kapag kayoy matiyagang nagtitiis ng gayunding paghihirap na aming dinaranas.
ang aming pagasa tungkol sa inyo ay matatag, sapagkat nalalaman namin na habang kayoy karamay sa aming pagdurusa, kayo ay karamay din sa aming kaaliwan.
hindi namin ibig na di ninyo malaman, mga kapatid, ang tungkol sa mga kapighatian na naranasan namin sa asia, sapagkat lubha kaming nabigatan ng higit sa aming kaya, anupat kami ay nawalan na ng pagasang mabuhay.
tunay na nadama namin na tinanggap na namin ang hatol na kamatayan, upang kami ay huwag magtiwala sa aming sarili, kundi sa Diyos na bumubuhay sa mga patay.
siya na nagligtas sa amin mula sa kakilakilabot na kamatayan at patuloy na magliligtas; sa kanya ay inilalagak namin ang ating pagasa na muli niya kaming ililigtas.
dapat din ninyo kaming tulungan sa pamamagitan ng panalangin upang marami ang magpasalamat alangalang sa amin para sa pagpapalang ipinagkaloob sa amin bilang kasagutan sa maraming mga panalangin.
sapagkat ang aming ipinagmamalaki ay ito, ang patotoo ng aming budhi; kami ay namuhay ng wasto sa sanlibutan, at lalo na sa inyo, na may kapayakan at makadiyos na katapatan, hindi ayon sa karunungan ng laman, kundi sa biyaya ng Diyos.
sapagkat hindi kami sumusulat sa inyo ng ibang mga bagay kundi kung ano ang inyong mababasa at mauunawaan; umaasa ako na lubos ninyong mauunawaan hanggang sa wakas.
gaya ng inyong bahagyang pagkakilala sa amin, na kami ay inyong maipagmalaki gaya ninyo na aming ipinagmamalaki sa araw ng panginoong Jesus.
dahil sa pagtitiwalang ito, nais kong pumunta muna sa inyo, upang kayoy magkaroon ng pangalawang biyaya.
nais kong dalawin kayo sa aking paglalakbay patungong Macedonia, at buhat sa Macedonia ay bumalik sa inyo, at nang matulungan ninyo ako sa aking paglalakbay patungong Judea.
ako kaya ay nagaatubili nang naisin kong gawin ito? ginagawa ko ba ang aking mga panukala na gaya ng taong makasanlibutan, na nagsasabi ng “oo, oo” at gayundin ng “hindi, hindi?”
ngunit kung paanong ang Diyos ay tapat, ang aming sinasabi sa inyo ay hindi “oo at hindi.”
sapagkat ang anak ng Diyos, si jesucristo na ipinangaral namin sa inyo sa pamamagitan ko, ni silvano at ni timoteo, ay hindi “oo at hindi,” kundi sa kanya ay palaging “oo.”
sapagkat ang lahat ng mga pangako ng Diyos sa kanya ay “oo.” kayat sa pamamagitan niya ay aming sinasambit ang “amen,” sa ikaluluwalhati ng Diyos.
subalit ang nagpapatibay sa amin na kasama ninyo kay Cristo, at nagpahid sa amin ay ang Diyos,
inilagay rin niya ang kanyang tatak sa amin, at ibinigay sa amin ang espiritu sa aming mga puso bilang paunang bayad.
subalit tinatawagan ko ang Diyos upang sumaksi laban sa akin; upang hindi kayo madamay, hindi na ako muling pumunta sa corinto.
hindi sa nais naming maging Panginoon sa inyong pananampalataya, kundi kami ay mga kamanggagawa ninyo para sa inyong kagalakan, sapagkat kayoy nakatayong matatag sa inyong pananampalataya.
sapagkat ipinasiya ko sa aking sarili, na hindi na ako muling paririyan sa inyo na may malungkot na pagdalaw.
sapagkat kung kayoy palungkutin ko, sino ang magpapagalak sa akin, kundi iyong pinalungkot ko?
at aking isinulat ang bagay na ito, upang pagdating ko ay huwag akong magkaroon ng kalungkutan mula doon sa mga nararapat magpagalak sa akin, sapagkat nakakatiyak ako sa inyong lahat na ang aking kagalakan ay magiging kagalakan ninyong lahat.
sapagkat mula sa maraming kapighatian at hapis ng puso ay sinulatan ko kayo na may maraming luha; hindi upang kayoy maging malungkot kundi upang inyong malaman ang masaganang pagibig na taglay ko para sa inyo.
subalit kung ang sinuman ay nakapagdulot ng kalungkutan, hindi ako ang pinalungkot niya, kundi sa isang paraan ay kayong lahat, upang huwag akong maging lubhang maghigpit sa inyong lahat.
para sa gayong tao, ang kaparusahang ito ng nakararami ay sapat na.
bagkus, inyong patawarin siya at aliwin, baka siya ay madaig ng labis na kalungkutan.
kayat akoy nakikiusap sa inyo na papagtibayin ninyo ang inyong pagibig sa kanya.
sapagkat ito ang dahilan kung bakit ako sumulat, upang aking masubok kayo at malaman kung kayoy masunurin sa lahat ng mga bagay.
ang inyong pinatatawad ay ipinatatawad ko rin. ang aking pinatawad, kung akoy nagpapatawad ay alangalang sa inyo, sa harapan ni Cristo.
at ito ay aming ginagawa upang huwag kaming malamangan ni satanas, sapagkat kami ay hindi mangmang tungkol sa kanyang mga balak.
nang akoy dumating sa Troas upang ipangaral ang ebanghelyo ni Cristo, may pintong nabuksan para sa akin sa Panginoon,
subalit ang aking isipan ay hindi mapalagay, sapagkat hindi ko natagpuan doon si tito na aking kapatid. kayat akoy nagpaalam sa kanila at nagtungo sa Macedonia.
subalit salamat sa Diyos, na siyang laging nagdadala sa atin sa pagtatagumpay kay Cristo, at sa pamamagitan natin ay ipinahahayag ang samyo ng pagkakilala sa kanya sa bawat dako.
sapagkat kami ang mabangong samyo ni Cristo sa Diyos sa mga iniligtas at sa mga napapahamak;
sa isa ay samyo mula sa kamatayan tungo sa kamatayan, at sa iba ay samyong mula sa buhay tungo sa buhay. at sino ang sapat para sa mga bagay na ito?
sapagkat kami ay hindi gaya ng marami na kinakalakal ang salita ng Diyos, kundi bilang mga taong tapat, bilang inatasan ng Diyos sa harapan ng Diyos ay nagsasalita kami para kay Cristo.
magsisimula ba kaming muli na purihin ang aming sarili? o kailangan ba namin, gaya ng iba, ng mga sulat ng papuri sa inyo, o mula sa inyo?
kayo mismo ang aming sulat na nasusulat sa aming mga puso, nakikilala at nababasa ng lahat ng mga tao:
ipinapakita ninyo na kayoy sulat ni Cristo na iniingatan namin, isinulat hindi ng tinta, kundi ng espiritu ng Diyos na buháy, hindi sa mga tapyas ng bato kundi sa mga tapyas ng puso ng tao.
gayon ang pagtitiwalang taglay namin sa pamamagitan ni Cristo tungo sa Diyos.
hindi sa kami ay may kakayahan mula sa aming sarili upang angkinin ang anuman na nagmula sa amin, kundi ang aming kakayahan ay mula sa Diyos;
na ginawa kaming may kakayahan na maging mga lingkod ng bagong tipan, hindi ng titik, kundi ng espiritu, sapagkat ang titik ay pumapatay, subalit ang espiritu ay nagbibigay buhay.
ngunit kung ang pangangasiwa ng kamatayan na nasusulat at nakaukit sa mga bato ay may kaluwalhatian, anupat ang mga anak ni Israel ay hindi makatitig sa mukha ni Moises dahil sa kaluwalhatian ng kanyang mukha, na ang kaluwalhatiang iyon ay lumilipas,
paanong ang pangangasiwa ng espiritu ay hindi lalong magkakaroon ng kaluwalhatian?
sapagkat kung ang pangangasiwa ng kahatulan ay may kaluwalhatian, ang pangangasiwa ng katuwiran ay lalong may higit na kaluwalhatian.
tunay na sa ganitong kalagayan, ang dating may kaluwalhatian ay nawalan ng kanyang kaluwalhatian, dahil sa kaluwalhatiang nakahihigit dito.
sapagkat kung ang bagay na lumilipas ay may kaluwalhatian, ang nananatili ay may higit pang kaluwalhatian.
yamang kami ay mayroong gayong pagasa, kami ay kumikilos na may malaking katapangan,
hindi gaya ni Moises, na naglagay ng talukbong sa kanyang mukha upang hindi makita ng mga anak ni Israel ang katapusan ng bagay na lumilipas.
subalit ang kanilang mga pagiisip ay tumigas, sapagkat hanggang sa araw na ito, kapag kanilang binabasa ang lumang tipan, ang dating talukbong ay nananatiling hindi itinataas, sapagkat tanging sa pamamagitan ni Cristo ito inaalis.
subalit hanggang sa araw na ito, tuwing binabasa ang kautusan ni Moises, may isang talukbong na nakatakip sa kanilang puso.
ngunit kapag ang isang tao ay bumabaling sa Panginoon, ang talukbong ay naaalis.
ngayon, ang Panginoon ay siyang espiritu, at kung saan naroroon ang espiritu ng Panginoon, mayroong kalayaan.
at tayong lahat, na walang talukbong ang mukha, na nakikita ang kaluwalhatian ng Panginoon gaya ng sa isang salamin, ay nababago sa gayunding larawan, mula sa kaluwalhatian tungo sa kaluwalhatian, sapagkat ito ay mula sa Panginoon na siyang espiritu.
dahil dito, sa pagkakaroon namin ng ministeryong ito sa pamamagitan ng aming tinanggap na habag, kami ay hindi pinanghihinaan ng loob.
kundi itinatakuwil namin ang mga kahiyahiyang bagay na nakatago. kami ay tumatangging gumawa ng katusuhan o gamitin sa pandaraya ang salita ng Diyos, kundi sa pamamagitan ng pagpapahayag ng katotohanan ay ipinapakilala namin ang aming sarili sa bawat budhi ng mga tao sa harapan ng Diyos.
at kahit ang aming ebanghelyo ay natatalukbungan pa, ito ay may talukbong lamang sa mga napapahamak.
sa kanilang kalagayan, binulag ng Diyos ng sanlibutang ito ang pagiisip ng mga hindi mananampalataya, upang huwag nilang makita ang liwanag ng ebanghelyo ng kaluwalhatian ni Cristo, na siyang larawan ng Diyos.
sapagkat hindi namin ipinangangaral ang aming sarili, kundi si Cristo Jesus bilang Panginoon, at kami ay inyong mga lingkod dahil kay Cristo.
sapagkat ang Diyos ang nagsabi, “magningning ang ilaw sa kadiliman,” na siyang tumatanglaw sa aming mga puso upang magbigayliwanag sa pagkakilala sa kaluwalhatian ng Diyos sa mukha ni jesucristo.
ngunit taglay namin ang kayamanang ito sa mga sisidlanglupa, upang ipakita na ang naguumapaw na kapangyarihan ay mula sa Diyos, at hindi mula sa amin.
sa bawat panig ay pinagmamalupitan kami, subalit hindi nadudurog, nililito subalit hindi nawawalan ng pagasa;
pinaguusig, subalit hindi pinababayaan; inilulugmok, subalit hindi napupuksa;
na laging tinataglay sa katawan ang kamatayan ni Jesus, upang ang buhay ni Jesus ay mahayag din sa aming katawan.
sapagkat habang nabubuhay, kami ay laging ibinibigay sa kamatayan dahil kay Jesus, upang ang buhay ni Jesus ay mahayag sa aming laman na may kamatayan.
kayat ang kamatayan ay gumagawa sa amin, subalit ang buhay ay sa inyo.
yamang tayo ay mayroong parehong espiritu ng pananampalataya, na ayon sa bagay na nasusulat, “sumampalataya ako, kayat ako ay nagsasalita,” kami rin ay sumasampalataya, kayat kami ay nagsasalita;
na aming nalalaman na ang bumuhay sa panginoong Jesus ay siya ring bubuhay sa amin na kasama ni Jesus, at dadalhin kaming kasama ninyo sa kanyang harapan.
sapagkat ang lahat ng mga bagay ay alangalang sa inyo, upang ang biyaya, habang parami nang parami ang mga taong naaabot nito, ay magparami ng pagpapasalamat sa ikaluluwalhati ng Diyos.
kayat kami ay hindi pinanghihinaan ng loob, bagamat ang aming panlabas na pagkatao ay nabubulok, ang aming panloob na pagkatao ay binabago sa arawaraw.
sapagkat inihahanda tayo nitong magaan at panandaliang kapighatian para sa walang hanggan at dimasukat na kaluwalhatian,
sapagkat hindi kami tumitingin sa mga bagay na nakikita, kundi sa mga bagay na hindi nakikita, sapagkat ang mga bagay na nakikita ay may katapusan, subalit ang mga bagay na hindi nakikita ay walang hanggan.
sapagkat nalalaman namin na kung mawasak ang aming tolda sa lupa, mayroon kaming isang gusaling mula sa Diyos, bahay na hindi gawa ng mga kamay, walang hanggan sa sangkalangitan.
sapagkat dito kami ay dumaraing, na nasasabik mabihisan ng aming makalangit na tahanan,
upang kung mabihisan na niyon ay hindi kami matagpuang hubad.
sapagkat habang kami ay nasa toldang ito, kami ay dumaraing na nabibigatan, hindi sa nais naming maging hubad, kundi nais naming kamiy mabihisan pa upang ang may kamatayan ay lunukin ng buhay.
ngayon, ang naghanda sa amin para sa bagay na ito ay Diyos, na nagbigay sa amin ng espiritu bilang paunang bayad.
kayat kamiy laging nagtitiwala, bagaman nalalaman namin na samantalang kami ay nasa tahanan sa katawan, kami ay malayo sa Panginoon.
sapagkat kami ay lumalakad sa pamamagitan ng pananampalataya, hindi sa pamamagitan ng paningin.
kayat kami ay nagtitiwala at nasisiyahan na mapalayo sa katawan at mapasa tahanan na kasama ng Panginoon.
kayat maging nasa tahanan o malayo sa tahanan, ang aming mithiin ay ang bigyan siya ng kasiyahan.
sapagkat tayong lahat ay kailangang humarap sa hukuman ni Cristo upang bawat isa ay tumanggap ng kabayaran sa mga bagay na ginawa niya sa pamamagitan ng katawan, maging mabuti o masama.
yamang nalalaman ang takot sa Panginoon, hinihikayat namin ang mga tao, ngunit kami ay hayag sa Diyos; at akoy umaasa na kami ay hayag din sa inyong mga budhi.
hindi namin ipinagmamapuring muli ang aming sarili sa inyo, kundi binibigyan namin kayo ng pagkakataon na ipagmalaki kami, upang masagot ninyo ang mga nagmamalaki batay sa panlabas na kaanyuan at hindi sa puso.
kung kami ay wala sa aming sarili, ito ay para sa Diyos; kung kami ay nasa matinong pagiisip, ito ay para sa inyo.
ang pagibig ni Cristo ang humihimok sa amin, sapagkat kami ay lubos na naniniwala na ang isa ay namatay para sa lahat; kayat ang lahat ay namatay.
siyay namatay para sa lahat, upang ang mga nabubuhay ay huwag nang mabuhay pa para sa kanilang sarili, kundi para sa kanya na alangalang sa kanila ay namatay at muling nabuhay.
kayat mula ngayon ay hindi namin kinikilala ang sinuman ayon sa pananaw ng laman, bagaman kinikilala namin si Cristo ayon sa pananaw ng laman, ngunit ngayon ay hindi na gayon ang aming pagkakilala.
kayat kung ang sinuman ay na kay Cristo, siyay bagong nilalang; ang mga lumang bagay ay lumipas na, tingnan ninyo, ang lahat ay naging bago.
lahat ng ito ay mula sa Diyos, na tayoy pinagkasundo niya sa kanyang sarili sa pamamagitan ni Cristo, at ibinigay niya sa amin ang ministeryo ng pakikipagkasundo.
samakatuwid, kay Cristo ay pinagkasundo ng Diyos ang sanlibutan at ang kanyang sarili, na hindi ibinibilang sa kanila ang kanilang mga kasalanan, at ipinagkatiwala sa amin ang salita ng pakikipagkasundo.
kayat kami ay mga sugo para kay Cristo, yamang ang Diyos ay nananawagan sa pamamagitan namin. kamiy nananawagan sa pangalan ni Cristo, na kayoy makipagkasundo sa Diyos.
para sa ating kapakanan, ginawa niyang may kasalanan siya na hindi nakakilala ng kasalanan, upang sa kanya tayoy maging katuwiran ng Diyos.
yamang gumagawa kaming kasama niya, nananawagan din kami sa inyo na huwag ninyong tanggapin ang biyaya ng Diyos nang walang kabuluhan.
sapagkat sinasabi niya, “sa panahong kanaisnais ay pinakinggan kita, at tinulungan kita sa araw ng kaligtasan.” ngayon na ang panahong kanaisnais; ngayon na ang araw ng kaligtasan.
hindi kami naglalagay ng katitisuran ng sinuman, upang walang kapintasang matagpuan sa aming ministeryo.
kundi, bilang mga lingkod ng Diyos, ipinagkakapuri namin ang aming sarili sa lahat ng mga bagay, sa pamamagitan ng maraming pagtitiis, mga kapighatian, mga kahirapan, mga paghihinagpis,
mga pagkabugbog, mga pagkabilanggo, mga kaguluhan, mga paggawa, mga pagpupuyat, mga pagkagutom,
sa kalinisan, kaalaman, pagtitiyaga, kagandahangloob, kabanalan ng espiritu, tunay na pagibig,
makatotohanang pananalita, kapangyarihan ng Diyos, sa pamamagitan ng mga sandata ng katuwiran sa kanang kamay at sa kaliwa,
sa pamamagitan ng karangalan at kasiraangpuri, sa pamamagitan ng masamang pagkakilala at ng mabuting pagkakilala. itinuring kaming mga mandaraya, gayunmay matatapat,
waring mga hindi kilala, gayunmay kilalangkilala, tulad sa naghihingalo, at narito, kami ay buháy; gaya ng mga pinarurusahan, subalit hindi pinapatay;
tulad sa nalulungkot, gayunmay laging nagagalak; tulad sa mga dukha, gayunmay pinayayaman ang marami, gaya ng walang pagaari, gayunmay mayroon ng lahat ng bagay.
ang aming bibig ay bukas para sa inyo, mga tagacorinto, ang aming puso ay pinalawak.
kayo ay hindi namin hinihigpitan, subalit kayo ay hinihigpitan ng sarili ninyong damdamin.
bilang ganti, nagsasalita akong tulad sa mga bata; palawakin din ninyo ang inyong mga puso.
huwag kayong makipamatok sa mga hindi mananampalataya, sapagkat anong pagsasama mayroon ang katuwiran at kasamaan? o anong pagsasama mayroon ang liwanag sa kadiliman?
at anong pagkakasundo mayroon si Cristo kay belial? o anong bahagi mayroon ang mananampalataya sa hindi mananampalataya?
anong pakikipagkaisa mayroon ang templo ng Diyos sa mga diyusdiyosan? sapagkat tayoy templo ng Diyos na buháy; gaya ng sinabi ng Diyos, “akoy mananahan sa kanila, at lalakad sa gitna nila, akoy magiging kanilang Diyos, at silay magiging aking bayan.
kaya nga lumabas kayo sa kanila, at humiwalay kayo, sabi ng Panginoon, at huwag kayong humipo ng anumang bagay na marumi, at kayoy aking tatanggapin,
at akoy magiging ama sa inyo, at kayoy magiging aking mga anak na lalaki at babae, sabi ng panginoong Makapangyarihan sa lahat.”
mga minamahal, yamang taglay natin ang mga pangakong ito, linisin natin ang ating mga sarili mula sa bawat karumihan ng laman at espiritu, na ginagawang sakdal ang kabanalan sa pagkatakot sa Diyos.
bigyan ninyo kami ng puwang sa inyong mga puso; hindi namin inapi ang sinuman, hindi namin sinira ang sinuman, hindi namin pinagsamantalahan ang sinuman.
hindi ko sinasabi ito upang hatulan kayo, sapagkat sinabi ko na nang una pa na kayoy nasa aming mga puso, upang mamatay at mabuhay na kasama ninyo.
ako ay may malaking pagtitiwala sa inyo, ako ay may malaking pagmamapuri sa inyo, akoy punô ng kaaliwan. akoy naguumapaw sa kagalakan sa lahat ng aming kapighatian.
sapagkat maging nang kami ay dumating sa Macedonia, ang aming mga katawan ay hindi nagkaroon ng kapahingahan, kundi pinipighati sa bawat paraansa labas ay labanan, sa loob ay takot.
subalit ang Diyos na umaaliw sa nalulungkot ay nagpasigla sa amin sa pamamagitan ng pagdating ni tito,
at hindi lamang sa pamamagitan ng kanyang pagdating, kundi maging sa kaaliwang ibinigay ninyo sa kanya, na ibinabalita niya sa amin ang inyong pananabik, ang inyong kapanglawan, ang inyong sigasig para sa akin, anupat akoy lalo pang nagalak.
sapagkat bagaman pinalungkot ko kayo sa pamamagitan ng aking sulat, hindi ko ito ipinagdaramdam: (bagamat aking dinamdam, sapagkat aking nalaman na ang sulat na ito ay nakapagpalungkot sa inyo, bagamat sa maikling panahon lamang).
ngayon, akoy nagagalak hindi sapagkat kayoy nalungkot, kundi sapagkat kayoy nalungkot tungo sa pagsisisi, sapagkat kayoy pinalumbay nang naaayon sa Diyos, upang kayoy huwag magdusa ng kalugihan sa pamamagitan namin.
sapagkat ang kalungkutang naaayon sa Diyos ay nagbubunga ng pagsisisi tungo sa kaligtasan na hindi ipagdaramdam, subalit ang makasanlibutang kalungkutan ay nagbubunga ng kamatayan.
sapagkat tingnan ninyo ang ibinunga sa inyo ng kalungkutang ito na naaayon sa Diyos, kung anong pagtatanggol sa inyong mga sarili, kung anong pagkagalit, kung anong takot, pananabik, sigasig, at kaparusahan! sa bawat bagay ay pinatunayan ninyo ang inyong pagiging malinis sa bagay na ito.
kayat bagaman ako ay sumulat sa inyo, ito ay hindi dahil doon sa gumawa ng kamalian, o dahil doon sa ginawan ng kamalian, kundi upang ang inyong pagmamalasakit para sa amin ay mahayag sa inyo sa paningin ng Diyos.
kayat kamiy naaliw. at sa aming kaaliwan ay lalo pa kaming nagalak dahil sa kagalakan ni tito, sapagkat ang kanyang espiritu ay pinayapa ninyong lahat.
sapagkat kung ako ay nagpahayag sa kanya ng anumang pagmamalaki sa inyo, ay hindi ako nalagay sa kahihiyan; subalit kung paanong ang lahat ng aming sinabi ay totoo, kayat ang aming pagmamalaki sa harap ni tito ay napapatunayang totoo.
at ang damdamin niya ay lalo pang sumagana para sa inyo, na kanyang naaalala ang pagtalima ninyong lahat, at kung paanong tinanggap ninyo siya na may takot at panginginig.
akoy nagagalak sapagkat akoy mayroong buong pagtitiwala sa inyo.
ngayon, nais naming malaman ninyo, mga kapatid, ang biyaya ng Diyos na ipinagkaloob sa mga iglesya ng Macedonia;
kung paanong sa matinding pagsubok ng kapighatian, ang kasaganaan ng kanilang kagalakan at ang kanilang labis na kahirapan ay sumagana sa kayamanan ng kanilang kagandahangloob.
ako ay makapagpapatunay na sila ay kusangloob na nagbigay ayon sa kanilang kakayahan, at higit pa sa kanilang makakaya,
na nakikiusap sa amin nang matindi tungkol sa biyaya na makibahagi sa paglilingkod sa mga banal.
at ito ay hindi tulad sa aming inaasahan, kundi ibinigay muna nila ang kanilang sarili sa Panginoon, at sa amin sa pamamagitan ng kalooban ng Diyos.
anupat kami ay nakiusap kay tito na yamang siyay nagpasimula ay dapat din niyang tapusin sa inyo ang biyayang ito.
ngunit, yamang kayoy sumasagana sa lahat ng mga bagay, sa pananampalataya, sa pananalita, sa kaalaman, sa buong kasipagan, at sa inyong pagibig sa amin, sikapin din ninyo na kayo ay sumagana sa biyayang ito.
sinasabi ko ito hindi bilang isang utos, ngunit aking sinusubok ang pagiging tunay ng inyong pagibig kapag inihambing sa kasigasigan ng iba.
sapagkat nalalaman ninyo ang biyaya ng ating panginoong jesucristo, na bagaman siyay mayaman, subalit alangalang sa inyo ay naging dukha, upang sa pamamagitan ng kanyang kadukhaan ay maging mayaman kayo.
at sa bagay na ito ay nagbibigay ako ng payo: pinakamabuti para sa inyo ngayon na tapusin ang sinimulan ninyo nang nakaraang taon, hindi lamang upang gumawa kundi magkaroon ng pagnanais na gumawa.
at ngayon, tapusin ninyo ang paggawa, upang kung paanong may sigasig sa pagnanais ay gayundin sa pagtatapos, ayon sa inyong kakayahan.
sapagkat kung mayroong pagnanais, tinatanggap ang kaloob ayon sa tinataglay, at hindi ayon sa hindi tinataglay.
ang inyong kasaganaan sa kasalukuyang panahon ang magpuno sa kanilang kakulangan, upang ang kanilang kasaganaan ay magpuno sa inyong pangangailangan, upang magkaroon ng pagkakapantaypantay.
gaya ng nasusulat, “ang nagtipon ng marami ay hindi nagkaroon ng labis, at ang nagtipon ng kaunti ay hindi kinulang.”
subalit salamat sa Diyos na naglagay ng gayunding pagsisikap para sa inyo sa puso ni tito.
sapagkat tinanggap niya hindi lamang ang aming pakiusap at palibhasa siyay lalong sumigasig, siya ay patungo sa inyo sa kanyang sariling kalooban.
isinusugo namin kasama niya ang kapatid na tanyag sa mga iglesya dahil sa kanyang pangangaral ng ebanghelyo.
at hindi lamang iyon, kundi siya ay hinirang ng mga iglesya na maglakbay na kasama namin ukol sa biyayang ito na aming pinangangasiwaan, sa ikaluluwalhati ng Panginoon, at upang ipakita ang aming pagnanais.
iniiwasan namin ito upang huwag kaming sisihin tungkol sa kasaganaang ito na aming pinangangasiwaan;
sapagkat isinasaalangalang namin ang mga bagay na kapuripuri hindi lamang sa harapan ng Panginoon, kundi maging sa harapan ng mga tao.
at kasama nila ay isinusugo namin ang aming kapatid na maraming ulit naming napatunayang masikap sa maraming bagay, subalit ngayon ay higit pang masikap, dahil sa kanyang malaking pagtitiwala sa inyo.
tungkol kay tito, siyay aking katuwang at kamanggagawa sa paglilingkod sa inyo; at para sa aming mga kapatid, silay mga sugo ng mga iglesya, ang kaluwalhatian ni Cristo.
kayat ipakita ninyo sa kanila sa harapan ng mga iglesya ang katunayan ng inyong pagibig, at ng aming pagmamalaki tungkol sa inyo.
ngayon, kalabisan na para sa akin na sulatan kayo tungkol sa paglilingkod para sa mga banal,
sapagkat nalalaman ko ang inyong pananabik, na aking ipinagmamalaki tungkol sa inyo sa mga tagamacedonia, na ang acaia ay nakapaghanda na noong nakaraang taon pa, at ang inyong sigasig ay nakapukaw sa karamihan sa kanila.
subalit aking isinugo ang mga kapatid upang ang aming pagmamalaki tungkol sa inyo ay huwag mawalan ng kabuluhan sa bagay na ito, upang ayon sa aking sinabi, kayoy makapaghanda,
baka sakaling kung ang ilang tagamacedonia ay dumating na kasama ko at kayoy maratnang hindi handa, kami ay mapapahiya upang hindi na namin sabihing pati kayo, sa pagtitiwalang ito.
kayat inisip ko na kailangang himukin ang mga kapatid na maunang pumariyan sa inyo, at ihanda agad ang inyong kaloob na ipinangako nang una, upang itoy maihanda bilang isang kusangloob na handog at hindi sapilitan.
at ito ang ibig kong sabihin: ang naghahasik nang bahagya ay magaani rin nang bahagya, at ang naghahasik nang sagana ay magaani rin nang sagana.
ang bawat isa ay magbigay ayon sa ipinasiya ng kanyang puso, hindi mabigat sa kalooban, o dala ng pangangailangan, sapagkat iniibig ng Diyos ang nagbibigay na masaya.
at kaya ng Diyos na pasaganain ang lahat ng biyaya sa inyo, upang sa pagkakaroon ninyo ng sapat sa lahat ng bagay ay palagi kayong sumagana sa bawat mabuting gawa.
gaya ng nasusulat, “siyay nagsabog, siyay nagbigay sa mga dukha; ang kanyang katuwiran ay nananatili magpakailanman.”
siyang nagbibigay ng binhi sa manghahasik at ng tinapay bilang pagkain ay siyang magbibigay at magpaparami ng inyong binhi upang ihasik, at magpaparami ng mga bunga ng inyong pagiging matuwid;
na kayo ay pinayayaman sa bawat bagay dahil sa inyong kagandahangloob, na sa pamamagitan namin ay nagbubunga ng pasasalamat sa Diyos.
sapagkat ang pangangasiwa sa paglilingkod na ito ay hindi lamang pumupuno sa pangangailangan ng mga banal, kundi umaapaw rin sa pamamagitan ng maraming pasasalamat sa Diyos.
sa pamamagitan ng pagpapatunay ng ministeryong ito, niluluwalhati ninyo ang Diyos sa pamamagitan ng pagsunod sa inyong pagpapahayag sa ebanghelyo ni Cristo, at dahil sa pagiging bukaspalad ng inyong pagaambag para sa kanila at sa lahat ng tao;
habang sila ay nananabik sa inyo at nananalangin para sa inyo, dahil sa naguumapaw na biyaya ng Diyos sa inyo.
salamat sa Diyos dahil sa kanyang dimailarawang kaloob.
ako mismong si Pablo, ay nananawagan sa inyo sa pamamagitan ng kapakumbabaan at kaamuan ni Cristo, ako na sa mukhaan ay mapagkumbaba kapag kasama ninyo, ngunit matapang sa inyo kapag malayo!
ngayon, hinihiling ko na kapag akoy kaharap, hindi ko kailangang magpakita ng tapang na may pagtitiwala na nais kong ipakita laban sa mga naghihinalang kami ay lumalakad ayon sa makasanlibutang gawi.
sapagkat bagaman kami ay lumalakad sa laman, ay hindi kami nakikipaglabang ayon sa laman.
sapagkat ang mga sandata ng aming pakikipaglaban ay hindi makalaman, kundi makadiyos na may kapangyarihang makagiba ng mga kuta.
aming ginigiba ang mga pangangatuwiran at bawat palalong hadlang laban sa karunungan ng Diyos, at binibihag ang bawat pagiisip upang sumunod kay Cristo;
na handang parusahan ang bawat pagsuway, kapag ang inyong pagsunod ay ganap na.
masdan ninyo ang mga bagay na nasa harapan ng inyong mga mata. kung ang sinuman ay nagtitiwala na siyay kay Cristo, paalalahanan niyang muli ang kanyang sarili na kung paanong siyay kay Cristo, kami ay gayundin.
sapagkat bagaman ako ay nagmamalaki ng labis tungkol sa aming kapamahalaan na ibinigay ng Panginoon upang kayo ay patatagin at hindi upang kayo ay gibain, ako ay hindi mapapahiya,
upang huwag akong parang nananakot sa inyo sa pamamagitan ng aking mga sulat.
sapagkat sinasabi nila, “ang kanyang mga sulat ay mabibigat at matitindi; subalit ang anyo ng kanyang katawan ay mahina, at ang kanyang pananalita ay walang kabuluhan.”
hayaang isipin ng gayong tao na kung ano ang aming sinasabi sa pamamagitan ng mga sulat kapag kami ay wala, ay gayundin ang aming ginagawa kapag kami ay nakaharap.
hindi kami nangangahas na ibilang o ihambing ang aming sarili sa ilan sa mga nagmamalaki sa kanilang sarili. subalit silang sumusukat sa kanilang sarili sa pamamagitan ng kanilang sarili, at inihahambing ang kanilang sarili sa isat isa, sila ay hindi nakakaunawa.
subalit hindi kami magmamalaki ng lampas sa sukatan, kundi ayon sa hangganan ng panukat na itinakda ng Diyos sa amin, upang umabot hanggang sa inyo.
sapagkat hindi kami lumampas sa aming hangganan nang kamiy dumating sa inyo. kami ang unang dumating sa inyo dala ang ebanghelyo ni Cristo.
hindi kami nagmamalaki nang lampas sa sukat, samakatuwid ay sa pinagpaguran ng iba, subalit ang aming pagasa ay habang ang inyong pananampalataya ay lumalago, ang aming saklaw sa inyo ay lumawak nawa,
upang aming maipangaral ang ebanghelyo sa mga lupain sa dako pa roon ng lupain ninyo, na hindi nagmamalaki sa mga gawang natapos na sa nasasakupan ng iba.
“ngunit siyang nagmamalaki ay magmalaki sa Panginoon.”
sapagkat hindi ang pumupuri sa kanyang sarili ang tinatanggap, kundi siya na pinupuri ng Panginoon.
sanay mapagtiisan ninyo ako sa kaunting kahangalan. subalit tunay na nagtitiis kayo sa akin!
akoy nakakaramdam sa inyo ng makadiyos na panibugho, sapagkat kayoy itinakda kong mapangasawa ng isang lalaki, na kayoy maiharap ko kay Cristo bilang isang malinis na birhen.
ngunit akoy natatakot na kung paanong si eva ay dinaya ng ahas sa pamamagitan ng kanyang katusuhan, ang inyong mga pagiisip ay mailigaw mula sa katapatan at kadalisayan kay Cristo.
sapagkat kung may dumating na nangangaral ng ibang Jesus na hindi namin ipinangaral, o kung kayoy tumanggap ng ibang espiritu na hindi ninyo tinanggap noon o ibang ebanghelyo na hindi ninyo tinanggap, kayo ay kaagad na napapasakop doon.
sa palagay ko ay hindi ako pahuhuli sa mga dakilang apostol na ito.
bagaman akoy hindi bihasa sa pagsasalita, gayunmay hindi sa kaalaman, kundi sa bawat paraan ay ginawa namin itong hayag sa inyo sa lahat ng mga bagay.
ako bay nagkasala sa pagpapakababa ko sa aking sarili upang kayoy maitaas, dahil sa ipinangaral ko sa inyo nang walang bayad ang ebanghelyo ng Diyos?
aking ninakawan ang ibang mga iglesya sa pamamagitan ng pagtanggap ng sahod mula sa kanila upang makapaglingkod sa inyo.
at nang akoy kasama ninyo at nasa pangangailangan, akoy hindi naging pasanin sa kanino man, sapagkat ang aking mga pangangailangan ay tinustusan ng mga kapatid na galing sa Macedonia. kayat aking iniwasan at iiwasan na maging pasanin ninyo sa anumang paraan.
kung paanong ang katotohanan ni Cristo ay nasa akin, walang makakapigil sa akin sa pagmamalaking ito sa mga lupain ng acaia.
at bakit? sapagkat hindi ko kayo minamahal? alam ito ng Diyos!
at kung ano ang aking ginagawa ay patuloy kong gagawin, upang alisin ang pagkakataon doon sa mga nagnanais ng pagkakataon na kilalanin bilang mga kapantay namin tungkol sa ipinagmamalaki nila.
sapagkat ang gayong mga tao ay mga huwad na apostol, mga mandarayang manggagawa, na nagpapanggap na mga apostol ni Cristo.
at hindi nakapagtataka! sapagkat maging si satanas man ay nagpapanggap na anghel ng liwanag.
kayat hindi nakapagtataka na ang kanyang mga ministro naman ay magpanggap na mga ministro ng katuwiran. ang kanilang wakas ay magiging ayon sa kanilang mga gawa.
inuulit ko, huwag isipin ng sinuman na akoy hangal, ngunit kung gayon ang inyong iniisip, tanggapin ninyo ako bilang isang hangal upang ako rin ay makapagmalaki ng kaunti.
ang sinasabi ko ay hindi ko sinasabi ayon sa Panginoon, kundi bilang isang hangal sa ganitong mapagmalaking pagtitiwala.
yamang marami ang nagmamalaki sangayon sa pamantayan ng tao, ako may magmamalaki.
sapagkat may kagalakan ninyong pinagtitiisan ang mga hangal, palibhasay marurunong kayo!
sapagkat pinagtitiisan ninyo ito kapag inaalipin kayo, o kapag nilalapa kayo, o kapag kayoy pinagsasamantalahan, o kapag pinagyayabangan, o kapag kayoy sinasampal sa mukha.
sa aking kahihiyan ay dapat kong sabihin, napakahina namin sa ganito! ngunit kung ang sinuman ay malakas ang loob na nagmamalakiako ay nagsasalita bilang hangalmalakas din ang loob ko na ipagmalaki iyon.
sila bay mga hebreo? ako man. sila bay mga israelita? ako man. sila bay mga binhi ni Abraham? ako man.
sila bay mga ministro ni Cristo? (akoy nagsasalita na parang isang baliw.) lalo pa ako na mas maraming pagpapagal, mas maraming pagkabilanggo, ng di mabilang na bugbog, at malimit na mabingit sa kamatayan.
sa mga judio ay limang ulit akong tumanggap ng apatnapung hagupit, kulang ng isa.
tatlong ulit na akoy hinampas ng mga pamalo, minsan akoy pinagbabato. tatlong ulit na akong nawasakan ng barko, isang araw at isang gabing akoy nasa laot;
nasa madalas na paglalakbay, nasa panganib sa mga ilog, panganib sa mga magnanakaw, panganib sa aking mga kababayan, panganib sa mga hentil, panganib sa lunsod, panganib sa mga ilang, panganib sa dagat, panganib kasama ng mga huwad na kapatid;
sa pagpapagal at hirap, sa mga pagpupuyat, sa gutom at uhaw, madalas na walang pagkain, giniginaw at hubad.
bukod sa mga bagay na nasa labas, akoy arawaraw na nabibigatan sa alalahanin para sa mga iglesya.
sino ang mahina, at ako bay hindi mahina? sino ang natitisod, at akoy di nagiinit?
kung kailangang akoy magmalaki, akoy magmamalaki sa mga bagay na nauukol sa aking kahinaan.
ang Diyos at ama ng panginoong Jesus (siyang pinupuri magpakailanpaman) ang nakakaalam na akoy hindi nagsisinungaling.
sa damasco, binantayan ng gobernador na sakop ng haring aretas ang lunsod ng damasco upang akoy dakpin,
subalit akoy ibinaba sa isang tiklis palabas sa isang bintana sa pader at nakatakas sa kanyang mga kamay.
kailangang akoy magmalaki, kahit itoy hindi kapakipakinabang, ngunit ako ay magpapatuloy sa mga pangitain at mga pahayag ng Panginoon.
kilala ko ang isang lalaki kay Cristo, mayroon nang labingapat na taon ang nakakaraan, dinala sa ikatlong langit (kung nasa katawan man, o kung nasa labas ng katawan, hindi ko alam; ang Diyos ang nakakaalam).
at nalalaman ko na ang taong iyon (kung nasa katawan man, o nasa labas ng katawan, hindi ko alam; ang Diyos ang nakakaalam),
ay dinala paitaas patungo sa paraiso, at nakarinig ng mga salitang hindi dapat sabihin, na hindi ipinahihintulot sa tao na ulitin.
alangalang sa taong iyon akoy magmamalaki, ngunit alangalang sa aking sarili ay hindi ako magmamalaki, maliban sa aking mga kahinaan.
ngunit kung nais kong magmalaki ay hindi ako magiging hangal, sapagkat akoy magsasabi ng katotohanan. ngunit nagpipigil ako upang walang sinumang magisip ng higit tungkol sa akin kaysa kanyang nakita o narinig sa akin,
lalo na dahil sa kalabisan ng mga pahayag. kayat upang akoy huwag magyabang ng labis, binigyan ako ng isang tinik sa laman, isang sugo ni satanas upang akoy saktan, upang akoy huwag magmalaki ng labis.
tatlong ulit akong nanalangin sa Panginoon tungkol dito na lumayo sana ito sa akin.
subalit sinabi niya sa akin, “ang aking biyaya ay sapat na sa iyo, sapagkat ang aking kapangyarihan ay nagiging sakdal sa kahinaan.” akoy lalong magmamalaki na may galak sa aking kahinaan, upang ang kapangyarihan ni Cristo ay manatili sa akin.
kaya, alangalang kay Cristo, akoy nasisiyahan sa mga kahinaan, paglait, kahirapan, paguusig, at mga sakuna, sapagkat kapag akoy mahina, ako ngay malakas.
akoy naging hangal! pinilit ninyo ako, sapagkat ako ay dapat ninyong purihin: sapagkat akoy hindi hamak na mababa sa mga dakilang apostol na iyon, kahit na akoy walang kabuluhan.
tunay na ang mga tanda ng isang tunay na apostol ay isinagawa sa inyo na may buong pagtitiyaga, sa pamamagitan ng mga tanda at mga kababalaghan at ng mga gawang Makapangyarihan.
sapagkat sa ano kayo naging huli sa ibang mga iglesya, maliban sa akoy hindi naging pasanin ninyo? patawarin ninyo ako sa pagkakamaling ito.
narito ako, handang pumariyan sa inyo sa ikatlong pagkakataon. akoy hindi magiging pasanin, sapagkat hindi ko hinahanap ang sa inyo, kundi kayo, sapagkat hindi nararapat ipagimpok ng mga anak ang mga magulang, kundi ang mga magulang para sa kanilang mga anak.
akoy may malaking kagalakan na gugugol at gugugulin para sa inyo. kung kayoy iniibig ko nang lalong higit, ako bay dapat ibigin nang kaunti?
akoy hindi naging pasanin sa inyo; gayunman sabi ninyo, yamang ako ay tuso, napaglalangan ko kayo sa pamamagitan ng daya.
kayo bay aking dinaya sa pamamagitan ng sinuman na aking sinugo sa inyo?
hinimok ko si tito na humayo at sinugo kong kasama niya ang kapatid. kayo bay dinaya ni tito? hindi ba kami kumilos sa iisang espiritu? hindi ba gayundin ang aming naging mga hakbang?
iniisip ninyo na sa buong panahon ay ipinagtatanggol namin ang aming sarili sa harapan ninyo. sa paningin ng Diyos kami ay nagsasalita kay Cristo. at ang lahat ng mga bagay ay para sa inyong ikatitibay, mga minamahal.
sapagkat natatakot ako na baka pagdating ko ay matagpuan ko kayong hindi gaya ng nais ko, at ako ay inyong matagpuang hindi gaya ng nais ninyo; na baka mayroong pagaaway, paninibugho, galit, pagiging makasarili, paninirangpuri, tsismis, mga kapalaluan, at kaguluhan.
akoy natatakot na kapag akoy dumating na muli, akoy gawing mapagpakumbaba ng Diyos sa harapan ninyo, at akoy kailangang magdalamhati dahil sa marami na nagkasala noong una at hindi nagsisi sa karumihan, pakikiapid, at sa kahalayang ginawa nila.
ito ang ikatlong pagkakataon na akoy darating sa inyo. anumang bintang ay dapat pagtibayin ng dalawa o tatlong saksi.
aking binabalaan ang mga nagkasala noong una at lahat ng iba pa, at binabalaan ko sila ngayon habang wala pa, gaya ng ginawa ko nang akoy kaharap sa ikalawa kong pagdalaw, na kapag akoy muling dumating, sila ay hindi ko na pagbibigyan.
yamang naghahanap kayo ng katibayan na si Cristo ay nagsasalita sa akin, na siya ay hindi mahina sa pakikitungo sa inyo, kundi Makapangyarihan sa inyo.
sapagkat siyay ipinako mula sa kahinaan, subalit nabubuhay sa pamamagitan ng kapangyarihan ng Diyos. kami ay mahihina sa kanya, ngunit sa pakikitungo sa inyo, kami ay mabubuhay na kasama niya sa kapangyarihan ng Diyos.
siyasatin ninyo ang inyong mga sarili kung kayoy nasa pananampalataya; subukin ninyo ang inyong mga sarili. hindi ba ninyo nalalaman na si jesucristo ay nasa inyo? malibang kayoy nabigo sa pagsubok.
ngunit akoy umaasa na kami ay inyong matatagpuang hindi nabigo.
subalit nananalangin kami sa Diyos na kayoy huwag gumawa ng anumang masama; hindi upang kamiy magmukhang nakapasa sa pagsubok, kundi upang inyong magawa kung ano ang mabuti, bagaman kami ay nagmistulang mga nabigo.
sapagkat kamiy walang magagawang anuman laban sa katotohanan, kundi tanging para sa katotohanan.
sapagkat kamiy natutuwa kung kamiy mahihina at kayoy malalakas. at ito naman ang idinadalangin namin na kayo ay maging sakdal.
kayat isinusulat ko ang mga bagay na ito samantalang akoy wala pa sa inyo, upang kapag ako ay dumating ay hindi na ako kailangang maging mabagsik sa aking paggamit ng kapamahalaang ibinigay sa akin ng Panginoon para sa ikatatatag, at hindi sa ikawawasak.
sa katapustapusan, mga kapatid, magalak kayo. isaayos ninyo ang mga bagaybagay; palakasin ninyo ang isat isa, magkaisa kayo ng pagiisip, mabuhay kayo sa kapayapaan at ang Diyos ng pagibig at ng kapayapaan ay mapapasainyo.
magbatian ang isat isa ng banal na halik.
binabati kayo ng lahat ng mga banal.
ang matanda, sa hinirang na ginang at sa kanyang mga anak, na aking iniibig sa katotohanan, at hindi lamang ako, kundi pati ang lahat ng mga nakakaalam ng katotohanan,
dahil sa katotohanan na nananatili sa atin, at sasaatin magpakailanman:
sumaatin nawa ang biyaya, kahabagan, at kapayapaang mula sa Diyos ama at kay jesucristo, ang anak ng ama, sa katotohanan at sa pagibig.
akoy labis na nagalak na aking natagpuan ang ilan sa iyong mga anak na lumalakad sa katotohanan, ayon sa utos na ating tinanggap mula sa ama.
ngunit ngayoy hinihiling ko sa iyo, ginang, na hindi para bang sinusulatan kita ng isang bagong utos, kundi ang ating tinanggap buhat nang pasimula, na tayoy magibigan sa isat isa.
at ito ang pagibig, na tayoy lumakad ayon sa kanyang mga utos. ito ang utos, na gaya ng inyong narinig nang pasimula, na doon kayoy lumakad.
maraming mandaraya na lumitaw sa sanlibutan, yaong mga hindi kumikilala na si jesucristo ay naparito sa laman; ito ang mandaraya at ang anticristo.
ingatan ninyo ang inyong sarili, upang huwag ninyong maiwala ang mga bagay na aming pinagpaguran, kundi upang tumanggap kayo ng lubos na gantimpala.
ang sinumang lumalampas at hindi nananatili sa aral ni Cristo, ay hindi kinaroroonan ng Diyos; ang nananatili sa aral ay kinaroroonan ng ama at gayundin ng anak.
kung sa inyoy dumating ang sinuman at hindi dala ang aral na ito, huwag ninyong tanggapin sa inyong bahay, at huwag ninyo siyang batiin,
sapagkat ang bumabati sa kanya ay nakikibahagi sa kanyang masasamang gawa.
kahit na marami akong bagay na isusulat sa inyo, minabuti kong huwag ng gumamit ng papel at tinta, kundi inaasahan kong pumariyan sa inyo at makipagusap nang harapan, upang malubos ang ating kagalakan.
ang mga anak ng iyong hinirang na kapatid na babae ay bumabati sa iyo.
si Simon Pedro, alipin at apostol ni jesucristo, sa mga tumanggap ng mahalagang pananampalataya na gaya ng sa amin sa pamamagitan ng katuwiran ng ating Diyos at tagapagligtas na si jesucristo:
sumagana nawa sa inyo ang biyaya at kapayapaan sa pagkakilala sa Diyos at kay Jesus na Panginoon natin.
ipinagkaloob sa atin ng kanyang banal na kapangyarihan ang lahat ng mga bagay na kailangan sa buhay at pagiging makadiyos, sa pamamagitan ng pagkakilala sa kanya na tumawag sa atin sa kanyang sariling kaluwalhatian at kabutihan.
gayon niya ipinagkaloob sa atin ang kanyang mahahalaga at mga dakilang pangako upang sa pamamagitan ng mga ito ay makatakas kayo sa kabulukang nasa sanlibutan dahil sa masamang pagnanasa, at maging kabahagi kayo sa likas ng Diyos.
at dahil dito, gawin ninyo ang lahat ng inyong makakaya na tustusan ang inyong pananampalataya ng kabutihan; ang kabutihan ng kaalaman;
ang kaalaman ng pagpipigil; ang pagpipigil ng pagtitiis; ang pagtitiis ng pagiging makadiyos;
at ang pagiging makadiyos ng pagmamahal sa kapatid; at ang pagmamahal sa kapatid ng pagibig.
sapagkat kung ang mga bagay na ito ay nasa inyo at dumarami, hindi kayo magiging mga walang saysay o mga walang bunga sa pagkakilala sa ating panginoong jesucristo.
sapagkat sinumang wala ng mga bagay na ito ay bulag at ang nasa malapit lamang ang nakikita, at nakalimutan na siya ay nilinis mula sa kanyang dating mga kasalanan.
kaya, mga kapatid, lalong pagsikapan ninyo na patatagin ang pagkatawag at pagkapili sa inyo, sapagkat kung gawin ninyo ang mga bagay na ito, hindi kayo matitisod kailanman.
sapagkat sa ganitong paraan ay masaganang ibibigay sa inyo ang pagpasok sa walang hanggang kaharian ng ating Panginoon at tagapagligtas na si jesucristo.
kayat lagi kong hinahangad na ipaalala sa inyo ang mga bagay na ito, bagamat inyong nalalaman na, at kayoy pinapatibay sa katotohanang dumating sa inyo.
inaakala kong tama, na habang akoy nasa toldang ito, ay gisingin ko kayo ng isang paalala,
yamang aking nalalaman na malapit na ang pagaalis ng aking tolda na gaya ng ipinakita sa akin ng Panginoon nating si jesucristo.
at sisikapin ko rin na pagkatapos ng aking pagpanaw ay inyong maaalala ang mga bagay na ito sa anumang panahon.
sapagkat kami ay hindi sumunod sa mga kathangisip na ginawang may katusuhan nang aming ipaalam sa inyo ang kapangyarihan at pagdating ng ating panginoong jesucristo, kundi kami ay mga saksing nakakita ng kanyang kadakilaan.
sapagkat siyay tumanggap sa Diyos ama ng karangalan at kaluwalhatian, at dumating sa kanya ang isang tinig mula sa marangal na kaluwalhatian, na nagsasabi, “ito ang minamahal kong anak, na siya kong kinalulugdan.”
kami mismo ang nakarinig ng tinig na ito na nanggaling sa langit, nang kami ay kasama niya sa banal na bundok.
kayat mayroon kaming salita ng propesiya na lalong tiyak. mabuti ang inyong ginagawa kung itoy inyong pagtutuunan ng pansin, gaya sa isang ilawang tumatanglaw sa isang dakong madilim, hanggang sa pagbubukangliwayway, at ang tala sa umaga ay sumilang sa inyong mga puso.
una sa lahat, dapat ninyong malaman ito, na walang propesiya ng kasulatan na nagmula sa pansariling pagpapakahulugan,
sapagkat walang propesiya na dumating kailanman sa pamamagitan ng kalooban ng tao kundi ang mga taong inudyukan ng Espiritu Santo santo ay nagsalita mula sa Diyos.
ngunit may lumitaw ding mga bulaang propeta sa gitna ng sambayanan, kung paanong sa inyoy magkakaroon ng mga bulaang guro, na palihim na magpapasok ng mga nakapipinsalang turo. itatakuwil nila pati ang Panginoon na bumili sa kanila, na nagdadala sa kanilang sarili ng mabilis na pagkapuksa.
at maraming susunod sa kanilang mga gawang mahahalay, na dahil sa kanila ay lalaitin ang daan ng katotohanan.
at sa kanilang kasakiman ay pagsasamantalahan nila kayo sa pamamagitan ng mga pakunwaring salita. ang hatol sa kanila mula nang una ay hindi maaantala at ang kanilang kapahamakan ay hindi natutulog.
sapagkat kung hindi pinatawad ng Diyos ang mga anghel nang magkasala sila, kundi silay ibinulid sa impiyerno, at nilagyan ng mga tanikala ng kadiliman, upang ingatan hanggang sa paghuhukom;
at kung paanong ang matandang daigdig ay hindi niya pinatawad, bagaman iniligtas si noe na tagapangaral ng katuwiran, kasama ng pitong iba pa, noong ang daigdig ng masasamang tao ay dinalhan ng baha;
kung paanong pinarusahan niya ng pagkalipol ang mga lunsod ng sodoma at gomorra na ginawa niyang abo, upang maging halimbawa sa mga mamumuhay sa kasamaan,
at kung paanong iniligtas niya ang matuwid na si lot, na lubhang nabagabag sa mahahalay na pamumuhay ng masasama
(sapagkat ang matuwid na taong ito na nabuhay na kasama nila arawaraw, ay lubhang nabagabag ang matuwid na kaluluwa dahil sa kanilang masasamang gawa na kanyang nakita at narinig),
kung gayon ang Panginoon ay marunong magligtas ng mga banal mula sa pagsubok at maglaan ng mga dimatuwid sa ilalim ng kaparusahan hanggang sa araw ng paghuhukom;
lalunglalo na sa mga nagpapasasa sa kanilang laman sa pagnanasa, at hinahamak ang maykapangyarihan. silay pangahas, matitigas ang ulo, at hindi natatakot na alipustain ang mga maluwalhati,
samantalang ang mga anghel, bagamat lalong dakila ang lakas at kapangyarihan, ay hindi nagdadala ng paghatol na may pagaalipusta laban sa kanila sa harapan ng Panginoon.
subalit ang mga taong ito, ay gaya ng mga hayop na walang bait, na ipinanganak na talagang mga hayop upang hulihin at patayin. kanilang inaalipusta ang mga bagay na hindi nila nauunawaan at kapag ang mga nilalang na ito ay nilipol, sila ay lilipulin din,
na pagdurusahan ang parusa sa paggawa ng masama. itinuturing nilang isang kaligayahan ang magpakalayaw kung araw. sila ay mga bahid at dungis, na nagpapakalayaw sa kanilang mga daya, habang silay nakikisalo sa inyong mga handaan.
may mga mata silang punô ng pangangalunya, at hindi mapuknat sa pagkakasala, na kanilang inaakit ang mahihinang kaluluwa. may mga puso silang sanay sa kasakiman. mga anak na isinumpa!
iniwan nila ang daang matuwid at naligaw sila, palibhasay sumunod sa daan ni balaam na anak ni beor, na umibig sa kabayaran ng kalikuan.
ngunit siyay sinaway sa kanyang sariling pagsuway; isang asnong hindi makapagsalita ang nagsalita sa tinig ng tao at pinigil ang kabaliwan ng propeta.
ang mga itoy mga bukal na walang tubig, mga ulap na tinatangay ng unos. sa kanilay inilaan ang pusikit na kadiliman.
sapagkat silay nagsasalita ng mga kayabangang walang kabuluhan, at nangaakit sila sa pagnanasa ng laman sa pamamagitan ng kahalayan sa mga nakatakas mula sa mga namumuhay sa kamalian.
silay pinapangakuan nila ng kalayaan, gayong sila mismoy mga alipin ng kabulukan; sapagkat sinuman ay inaalipin ng anumang lumupig sa kanila.
sapagkat kung pagkatapos na silay makatakas sa mga karumihan ng sanlibutan sa pamamagitan ng pagkakilala sa Panginoon at tagapagligtas na si jesucristo, ay muli silang napasabit sa mga ito at nadaig, ang huling kalagayan nila ay mas masama kaysa nang una.
sapagkat mas mabuti pa sa kanila ang hindi nakaalam ng daan ng katuwiran, kaysa, pagkatapos na malaman ito ay tumalikod sa banal na utos na ibinigay sa kanila.
nangyari sa kanila ang ayon sa tunay na kawikaan, “nagbabalik muli ang aso sa kanyang sariling suka,” at, “ang babaing baboy na nahugasan na, sa paglulublob sa putik.”
mga minamahal, ito ngayon ang ikalawang sulat na isinusulat ko sa inyo; at sa dalawang itoy ginigising ko ang inyong tapat na pagiisip sa pamamagitan ng pagpapaalala sa inyo;
na dapat ninyong maalala ang mga salitang ipinahayag noong una ng mga banal na propeta, at ang utos ng Panginoon at tagapagligtas sa pamamagitan ng inyong mga apostol!
una sa lahat, dapat ninyong malaman ito, na sa mga huling araw ay darating ang mga manlilibak, na manlilibak at lumalakad ayon sa kanilang sariling mga pagnanasa,
at magsasabi, “nasaan ang pangako ng kanyang pagdating? sapagkat, buhat pa nang mamatay ang ating mga ninuno, nananatili ang lahat ng mga bagay sa dati nilang kalagayan mula nang pasimula ng paglalang.”
sinasadya nilang hindi pansinin ang katotohanang ito, na sa pamamagitan ng salita ng Diyos ay nagkaroon ng langit nang unang panahon at inanyuan ang lupa mula sa tubig at sa pamamagitan ng tubig,
na sa pamamagitan din nito ang daigdig noon ay inapawan ng tubig at nagunaw.
ngunit sa pamamagitan ng gayunding salita ang kasalukuyang langit at lupa ay iningatan para sa apoy, na inilalaan sa araw ng paghuhukom at sa paglipol sa masasamang tao.
subalit huwag ninyong kaliligtaan ang katotohanang ito, mga minamahal, ang isang araw sa Panginoon ay tulad ng sanlibong taon, at ang sanlibong taon ay tulad ng isang araw.
hindi mabagal ang Panginoon tungkol sa kanyang pangako, na gaya ng kabagalang itinuturing ng iba, kundi matiyaga sa inyo, na hindi niya ibig na sinuman ay mapahamak, kundi ang lahat ay dumating sa pagsisisi.
ngunit darating ang araw ng Panginoon na gaya ng isang magnanakaw, at ang kalangitan ay maglalaho kasabay ng malakas na ingay at ang mga sangkap ay matutupok sa apoy at ang lupa at ang mga gawang naroon ay masusunog.
yamang ang lahat ng mga bagay na ito ay mawawasak nang ganito, ano ngang uri ng pagkatao ang nararapat sa inyo sa banal na pamumuhay at pagiging makadiyos,
na hinihintay at pinagmamadali ang pagdating ng araw ng Diyos, sapagkat ang kalangitan na nagliliyab ay matutupok, at ang mga sangkap ay matutunaw sa init!
ngunit, ayon sa kanyang pangako, ay naghihintay tayo ng bagong langit at ng bagong lupa, kung saan ang katuwiran ay naninirahan.
kaya nga, mga minamahal, yamang kayoy naghihintay sa mga bagay na ito, ay pagsikapan ninyong matagpuan kayo sa kapayapaan, na walang dungis at walang kapintasan sa paningin niya.
at inyong ituring ang pagtitiyaga ng ating Panginoon bilang kaligtasan. gaya rin ng ating minamahal na kapatid na si Pablo, ayon sa karunungang ibinigay sa kanya, ay sinulatan kayo;
gayundin naman sa lahat ng kanyang mga sulat na sinasabi sa mga iyon ang mga bagay na ito. doon ay may mga bagay na mahirap unawain, na binabaluktot ng mga hindi nakakaalam at ng mga walang tiyaga, gaya rin naman ng kanilang ginagawa sa ibang mga kasulatan, sa ikapapahamak din nila.
kayat kayo, mga minamahal, yamang nalalaman na ninyo noon pa ang mga bagay na ito, magingat kayo, baka mailigaw kayo sa pamamagitan ng kamalian ng masasama at mahulog kayo mula sa inyong sariling katatagan.
subalit lumago kayo sa biyaya at sa pagkakilala sa ating Panginoon at tagapagligtas na si jesucristo. sumakanya nawa ang kaluwalhatian ngayon at hanggang sa araw ng walanghanggan. Amen.
pagkamatay ni Saul, nang bumalik na si David mula sa pagpatay sa mga amalekita, nanatili si David ng dalawang araw sa siclag.
at nangyari, nang ikatlong araw na, may isang lalaking lumabas sa kampo mula kay Saul na punit ang damit at may lupa sa kanyang ulo. kaya nga nang dumating siya kay David, siya ay nagpatirapa sa lupa at nagbigaygalang.
sinabi ni David sa kanya, “saan ka nanggaling?” at kanyang sinabi sa kanya, “nakatakas ako mula sa kampo ng Israel.”
sinabi ni David sa kanya, “ano ang nangyari? sabihin mo sa akin.” at siyay sumagot, “ang taongbayan ay tumakas sa labanan, at marami sa mga tao ay nabuwal at namatay, si Saul at si Jonathan na kanyang anak ay patay na rin.”
at sinabi ni David sa binatang nagbalita sa kanya, “paano mo nalaman na si Saul at si Jonathan na kanyang anak ay patay na?”
sinabi ng binatang nagbalita sa kanya, “nagkataong ako ay nasa bundok ng gilboa at naroroon si Saul na nakasubsob sa kanyang sibat samantalang papalapit sa kanya ang mga karwahe at mga mangangabayo.
nang siyay lumingon, nakita niya ako. tinawag niya ako, at akoy sumagot, ‘narito ako.’
sinabi niya sa akin, ‘sino ka?’ akoy sumagot sa kanya, ‘akoy isang amalekita.’
at sinabi niya sa akin, ‘tumayo ka sa tabi ko, ipinapakiusap ko sa iyo, at patayin mo ako, dahil hirap na hirap na ako, ngunit akoy buháy pa.’
kayat tumayo ako sa tabi niya at pinatay ko siya, sapagkat nakakatiyak ako na siyay hindi mabubuhay pagkatapos na siyay nabuwal. at kinuha ko ang korona na nasa kanyang ulo at ang pulseras na nasa kanyang kamay, at dinala ko rito sa aking Panginoon.”
nang magkagayoy hinawakan ni David ang kanyang kasuotan at pinunit iyon; gayundin ang ginawa ng lahat ng mga lalaking kasama niya.
silay nagluksa, umiyak, at nagayuno hanggang sa paglubog ng araw dahil kay Saul at kay Jonathan na kanyang anak, dahil sa bayan ng Panginoon ,, at sa sambahayan ng Israel, sapagkat silay namatay sa pamamagitan ng tabak.
sinabi ni David sa binatang nagbalita sa kanya, “tagasaan ka?” at siyay sumagot, “akoy anak ng isang dayuhan, isang amalekita.”
sinabi ni David sa kanya, “bakit hindi ka natakot na magbuhat ng iyong kamay upang patayin ang hinirang ng Panginoon ?”?”
at tinawag ni David ang isa sa mga kabataan at sinabi, “pumarito ka at patayin mo siya.” at kanyang tinaga siya na kanyang ikinamatay.
sinabi ni David sa kanya, “ang iyong dugo ay mapasaiyong ulo sapagkat ang iyong bibig ang sumaksi laban sa iyo, na nagsasabi, ‘aking pinatay ang hinirang ng Panginoon .’”.’”
tinangisan ni David ng ganitong panaghoy si Saul at si Jonathan na kanyang anak,
at sinabi niyang ito ay dapat ituro sa mga mamamayan ng Juda; nasusulat sa aklat ni jaser. sinabi niya:
“ang iyong kaluwalhatian, o Israel ay pinatay sa iyong matataas na dako! paano nabuwal ang magigiting!
huwag ninyong sabihin sa gat, huwag ninyong ibalita sa mga lansangan ng ascalon; baka ang mga anak na babae ng mga filisteo ay magalak, baka ang mga anak na babae ng mga dituli ay magsaya.
“kayong mga bundok ng gilboa, huwag magkaroon ng hamog, o ulan sa inyo, kahit masasaganang bukid, sapagkat doon ang kalasag ng magiting ay narumihan, ang kalasag ni Saul na hindi binuhusan ng langis.
“mula sa dugo ng pinatay, mula sa taba ng magiting, ang busog ni Jonathan ay hindi umurong, ang tabak ni Saul ay hindi bumalik nang walang laman.
“sina Saul at Jonathan, minamahal at kaibigibig! sa buhay at sa kamatayan ay hindi sila nagkahiwalay; silay higit na maliliksi kaysa mga agila, silay higit na malalakas kaysa mga leon.
“kayong mga anak na babae ng Israel, iyakan ninyo si Saul, na sa inyoy nagbihis ng matingkad na pula, na siyang naglagay ng palamuting ginto sa inyong mga kasuotan.
“paano nabuwal ang magigiting sa gitna ng labanan! “si Jonathan ay patay na nakabulagta sa iyong matataas na dako.
akoy namamanglaw dahil sa iyo, kapatid kong Jonathan; ikaw ay naging kalugudlugod sa akin; ang iyong pagmamahal sa akin ay kahangahanga, higit pa sa pagmamahal ng mga babae.
“paano nabuwal ang magigiting, at nasira ang mga sandatang pandigma!”
pagkatapos nito, sumangguni si David sa Panginoon ,, “pupunta ba ako sa alinman sa mga lunsod ng Juda?” at sinabi ng Panginoon sa kanya, “pumunta ka.” at sinabi ni David, “saan ako pupunta?” at kanyang sinabi, “sa Hebron.”
kayat pumunta roon si David, at pati ang kanyang dalawang asawa, si ahinoam na tagajezreel, at si abigail na balo ni nabal, na tagacarmel.
iniahon ni David ang kanyang mga tauhang kasama niya, bawat isay kasama ang kanyang sambahayan; at silay nanirahan sa mga bayan ng Hebron.
dumating ang mga lalaki ng Juda, at kanilang binuhusan ng langis si David upang maging hari sa sambahayan ng Juda. nang kanilang sabihin kay David, “ang mga lalaki sa jabesgilead ang siyang naglibing kay Saul,”
nagpadala ng mga sugo si David sa mga lalaki sa jabesgilead, at sinabi sa kanila, “pagpalain nawa kayo ng Panginoon ,, sapagkat kayoy nagpakita ng ganitong katapatan kay Saul na inyong Panginoon, at inyong inilibing siya!
ngayon naway pagpakitaan kayo ng Panginoon ng wagas na pagibig at katapatan! gagawan ko naman kayo ng mabuti sapagkat ginawa ninyo ang bagay na ito.
ngayon nga, lumakas nawa ang inyong mga kamay, at kayo naway maging matatapang, sapagkat patay na si Saul na inyong Panginoon, at akoy binuhusan ng langis ng sambahayan ni Juda upang maging hari sa kanila.”
samantala, kinuha ni abner na anak ni ner, na pinuno sa hukbo ni Saul, si isboset na anak ni Saul, at dinala sa mahanaim;
at kanyang ginawa siyang hari sa Gilead, sa mga asureo, sa Jezreel, sa efraim, sa Benjamin, at sa buong Israel.
si isboset na anak ni Saul ay apatnapung taong gulang nang siyay magpasimulang maghari sa Israel, at siyay naghari sa loob ng dalawang taon. ngunit ang sambahayan ni Juda ay sumunod kay David.
si David ay naghari sa Hebron sa sambahayan ni Juda ng pitong taon at anim na buwan.
si abner na anak ni ner, at ang mga lingkod ni isboset na anak ni Saul ay pumunta sa Gibeon mula sa mahanaim.
at si joab na anak ni zeruia, at ang mga lingkod ni David ay lumabas at sinalubong sila sa tabi ng tipunan ng tubig sa Gibeon; at silay umupo, na ang isay sa isang dako ng tipunan ng tubig, at ang isay sa kabilang dako ng tipunan ng tubig.
sinabi ni abner kay joab, “patayuin mo ang mga kabataan at magpaligsahan sa harap natin.” at sinabi ni joab, “hayaan silang tumayo.”
kayat silay tumindig at tumawid ayon sa bilang; labindalawa para kina Benjamin at isboset na anak ni Saul, at labindalawa sa mga lingkod ni David.
at hinawakan ng bawat isa sa kanila ang ulo ng kanyang kaaway, at ibinaon ang kanyang tabak sa tagiliran ng kanyang kaaway; kayat samasama silang nabuwal. kayat ang lugar na iyon ay tinatawag na helcatasurim na nasa Gibeon.
at ang labanan ay naging matindi nang araw na iyon. si abner at ang mga lalaki ng Israel ay natalo sa harap ng mga lingkod ni David.
at naroon ang tatlong anak ni zeruia, sina joab, abisai at asahel. si asahel ay matulin ang paa na gaya ng mailap na usa;
at hinabol ni asahel si abner at sa kanyang pagtakbo, siyay hindi lumiko sa kanan o sa kaliwa man sa pagsunod kay abner.
nang magkagayoy lumingon si abner, at sinabi, “ikaw bay si asahel?” at siyay sumagot: “ako nga.”
sinabi ni abner sa kanya, “lumiko ka sa iyong kanan o sa iyong kaliwa, at hulihin mo ang isa sa mga kabataan, at kunin mo ang kanyang samsam.” ngunit ayaw ni asahel na humiwalay sa pagsunod sa kanya.
at muling sinabi ni abner kay asahel, “huminto ka sa pagsunod sa akin. bakit ba kita ibubulagta sa lupa? paano ko nga maitataas ang aking mukha kay joab na iyong kapatid?”
ngunit tumanggi siyang lumihis kayat inulos siya ni abner sa tiyan sa pamamagitan ng dulo ng sibat, at ang sibat ay naglagos sa likod niya. siyay nabuwal at namatay sa kanyang kinaroroonan. lahat nang dumating sa lugar na kinabuwalan at kinamatayan ni asahel ay napahinto.
ngunit tinugis nina joab at abisai si abner; at nang ang araw ay papalubog na silay dumating sa burol ng ama, na nasa harap ng gia sa tabi ng daan patungo sa ilang ng Gibeon.
ang mga anak ng Benjamin ay nagkatipon sa likuran ni abner, at naging isang pulutong, at tumayo sa tuktok ng isang burol.
nang magkagayoy tinawag ni abner si joab, at sinabi, “mananakmal ba ang tabak magpakailanman? nalalaman mo ba na ang katapusan ay magiging mapait? hanggang kailan nga bago mo sasawayin ang bayan mula sa pagtugis sa kanilang mga kapatid?”
at sinabi ni joab, “buháy ang Diyos, kung hindi mo sana sinabi, tiyak na hindi inihinto ng mga lalaki ang paghabol sa kanilang mga kapatid hanggang sa kinaumagahan.”
kayat hinipan ni joab ang trumpeta, at ang buong bayan ay tumigil at hindi na tinugis ang Israel, o sila man ay naglaban pa.
si abner at ang kanyang mga tauhan ay magdamag na dumaan sa araba; at silay tumawid ng Jordan, at naglakad sa buong maghapon, at dumating sa mahanaim.
bumalik si joab mula sa pagtugis kay abner; at nang kanyang matipon ang buong bayan, may nawawala sa mga lingkod ni David na labinsiyam na lalaki bukod pa kay asahel.
ngunit ang napatay ng mga lingkod ni David sa Benjamin ay tatlong daan at animnapung lalaking mga tauhan ni abner.
at kanilang kinuha si asahel at inilibing siya sa libingan ng kanyang ama na nasa Bethlehem. si joab at ang kanyang mga tauhan ay magdamag na lumakad; dumating sila sa Hebron kinaumagahan.
nagkaroon ng matagal na paglalaban ang sambahayan ni Saul at ang sambahayan ni David; si David ay lumakas nang lumakas, samantalang ang sambahayan ni Saul ay humina nang humina.
nagkaroon ng mga anak na lalaki si David sa Hebron: ang kanyang panganay ay si amnon kay ahinoam na tagajezreel.
ang kanyang pangalawa ay si chileab, kay abigail na balo ni nabal na tagacarmel; at ang ikatlo ay si Absalom na anak ni maaca na anak ni talmai na hari sa geshur.
ang ikaapat ay si adonias na anak ni hagit; at ang ikalima ay si shefatias na anak ni abital.
ang ikaanim ay si itream kay egla, na asawa ni David. ang mga itoy ipinanganak kay David sa Hebron.
samantalang may digmaan sa pagitan ng sambahayan ni Saul at ng sambahayan ni David, pinalakas ni abner ang kanyang sarili sa sambahayan ni Saul.
si Saul ay may asawanglingkod na ang pangalan ay rispa, na anak ni aya. sinabi ni isboset kay abner, “bakit ka sumiping sa asawanglingkod ng aking ama?”
kayat galit na galit si abner dahil sa mga salita ni isboset, at sinabi, “ako bay isang ulo ng aso ng Juda? sa araw na ito ay patuloy akong nagpapakita ng katapatan sa sambahayan ni Saul na iyong ama, sa kanyang mga kapatid, at sa kanyang mga kaibigan, at hindi ka ibinigay sa kamay ni David. gayunmay pinagbibintangan mo ako sa araw na ito ng isang kasalanan tungkol sa isang babae.
na ilipat ang kaharian mula sa sambahayan ni Saul, at itayo ang trono ni David sa Israel at Juda, mula sa Dan hanggang sa beerseba.”
at hindi nakasagot si isboset kay abner ng isang salita, sapagkat siyay natakot sa kanya.
si abner ay nagpadala ng mga sugo kay David sa kanyang kinaroroonan, na sinasabi, “kanino nauukol ang lupain? makipagtipan ka sa akin, at ang aking kamay ay sasaiyo upang dalhin sa iyo ang buong Israel.”
kanyang sinabi, “mabuti; akoy makikipagtipan sa iyo. ngunit isang bagay ang hinihiling ko sa iyo: hindi mo ako makikita malibang dalhin mo muna si mical na anak na babae ni Saul pagparito mo upang akoy iyong makita.”
nagpadala ng mga sugo si David kay isboset na anak ni Saul, na sinasabi, “ibigay mo sa akin ang aking asawang si mical, na siyang aking pinakasalan sa halagang isandaang balat na pinagtulian ng mga filisteo.”
nagsugo si isboset, at kinuha si mical sa kanyang asawang si paltiel na anak ni lais.
subalit ang kanyang asaway sumama sa kanya na umiiyak na kasunod niya sa daan hanggang sa bahurim. pagkatapos ay sinabi ni abner sa kanya, “umuwi ka!” kayat siyay umuwi.
nakipagusap si abner sa matatanda sa Israel, na sinasabi, “sa panahong nakaraan ay inyong hinangad na si David ay maging hari sa inyo.
ngayon ay inyong isakatuparan ito, sapagkat ipinangako ng Panginoon kay David, na sinasabi, ‘sa pamamagitan ng kamay ng aking lingkod na si David ay aking ililigtas ang aking bayang Israel sa kamay ng mga filisteo at ng lahat nilang mga kaaway.’”
nakipagusap din si abner sa Benjamin. at si abner ay pumunta upang sabihin kay David sa Hebron ang lahat ng inaakalang mabuti ng Israel at ng buong sambahayan ni Benjamin.
nang dumating si abner kay David sa Hebron kasama ang dalawampung lalaki, nagdaos ng kasayahan si David para kay abner at sa mga lalaking kasama niya.
sinabi ni abner kay David, “akoy aalis at aking titipunin ang buong Israel sa aking panginoong hari, upang silay makipagtipan sa iyo, at upang ikaw ay maghari sa lahat ng ninanasa ng iyong puso.” at pinaalis ni David si abner, at siyay umalis na payapa.
pagkatapos noon ay dumating ang mga lingkod ni David kasama si joab mula sa isang pagsalakay, na may dalang maraming samsam. ngunit si abner ay hindi kasama ni David sa Hebron, sapagkat siyay pinaalis niya, at siyay umalis na payapa.
nang si joab at ang buong hukbo na kasama niya ay dumating, sinabi kay joab, “si abner na anak ni ner ay pumunta sa hari, at siyay pinahayo at siyay humayong payapa.”
nang magkagayoy pumunta si joab sa hari, at sinabi, “ano ang iyong ginawa? si abner ay pumarito sa iyo; bakit mo siya pinaalis, kayat siyay umalis?
nalalaman mong si abner na anak ni ner ay pumarito upang dayain ka at upang malaman ang iyong paglabas at ang iyong pagpasok, at upang malaman ang lahat ng iyong ginagawa.”
nang lumabas si joab mula sa harapan ni David, siyay nagpadala ng mga sugo upang sundan si abner, at kanilang ibinalik siya mula sa balon ng sira, ngunit itoy hindi nalalaman ni David.
nang bumalik si abner sa Hebron, siya ay dinala ni joab sa isang tabi ng pintuangbayan upang makipagusap sa kanya ng sarilinan, at doon ay kanyang sinaksak siya sa tiyan. kayat siyay namatay para sa dugo ni asahel na kanyang kapatid.
pagkatapos, nang mabalitaan ito ni David ay kanyang sinabi, “ako at ang aking kaharian ay walang sala magpakailanman sa harap ng Panginoon para sa dugo ni abner na anak ni ner.
naway bumagsak ito sa ulo ni joab, at sa buong sambahayan ng kanyang ama. naway huwag mawalan sa sambahayan ni joab ng isang dinudugo, o ng ketongin, o may pantahi, o napapatay sa pamamagitan ng tabak, o ng kinukulang ng tinapay!”
gayon pinatay si abner ni joab at ni abisai na kanyang kapatid, sapagkat pinatay niya ang kanilang kapatid na si asahel sa labanan sa Gibeon.
sinabi ni David kay joab at sa lahat ng taong kasama niya, “punitin ninyo ang inyong mga suot, at magbigkis kayo ng damitsako, at magluksa kayo sa harap ni abner.” at si haring David ay sumunod sa kabaong.
kanilang inilibing si abner sa Hebron, at inilakas ng hari ang kanyang tinig, at umiyak sa libingan ni abner; at ang buong bayan ay umiyak.
tinangisan ng hari si abner na sinasabi, “dapat bang mamatay si abner, na gaya ng pagkamatay ng isang hangal?
ang iyong mga kamay ay hindi natalian, ang iyong mga paa ay hindi nakagapos; kung paanong nabubuwal ang isang lalaki sa harap ng masama ay gayon ka nabuwal.” at iniyakan siyang muli ng buong bayan.
ang buong bayan ay dumating upang himukin si David na kumain ng tinapay samantalang araw pa; ngunit sumumpa si David, na sinasabi, “gawin sa akin ng Diyos, at higit pa, kung akoy tumikim ng tinapay o ng anumang bagay hanggang sa lumubog ang araw!”
iyon ay napansin ng buong bayan, at ikinalugod nila; gaya ng anumang ginagawa ng hari ay nakakalugod sa buong bayan.
kayat naunawaan ng buong bayan at ng buong Israel nang araw na iyon na hindi kalooban ng hari na patayin si abner na anak ni ner.
at sinabi ng hari sa kanyang mga lingkod, “hindi ba ninyo nalalaman na may isang pinuno at isang dakilang tao ang nabuwal sa araw na ito sa Israel?
ako ngayon ay walang kapangyarihan, kahit na hinirang na hari; at ang mga lalaking ito na mga anak ni zeruia ay napakarahas para sa akin. gantihan nawa ng Panginoon ang gumagawa ng kasamaan ayon sa kanyang kasamaan!”
nang mabalitaan ni isboset, na anak ni Saul, na si abner ay namatay sa Hebron, ang kanyang mga kamay ay nanghina, at ang lahat ng Israel ay nangamba.
ang anak ni Saul ay may dalawang lalaki na mga punongkawal ng mga pulutong na sumasalakay; ang pangalan ng isa ay baana, at ang pangalan ng ikalawa ay recab. sila ay mga anak ni rimon na beerotita sa mga anak ni Benjamin (sapagkat ang beerot ay ibinilang din sa Benjamin:
ang mga beerotita ay tumakas sa gitaim, at nanirahan doon bilang mga banyaga hanggang sa araw na ito).
si Jonathan na anak ni Saul ay may isang anak na pilay ang mga paa. siyay limang taong gulang nang dumating ang balita tungkol kina Saul at Jonathan mula sa Jezreel. kinuha siya ng kanyang yaya at tumakas at habang siyay nagmamadali sa pagtakas, siyay nahulog, at napilay. at ang kanyang pangalan ay mefiboset.
at ang mga anak ni rimon na beerotita, na sina recab at baana, ay humayo at nang kainitan ang araw ay dumating sa bahay ni isboset, habang siya ay nagpapahinga sa katanghaliangtapat.
sila ay pumasok sa bahay na parang kukuha ng trigo, at kanilang sinaksak siya sa tiyan. at sina recab at baana na kanyang kapatid ay tumakas.
sila ay nakapasok sa bahay, habang siyay nakahiga sa kanyang higaan sa kanyang silid. kanilang sinalakay siya, pinatay, at pinugutan ng ulo. kinuha nila ang kanyang ulo at umalis na tinahak ang araba buong gabi.
kanilang dinala ang ulo ni isboset kay David sa Hebron. sinabi nila sa hari, “narito ang ulo ni isboset na anak ni Saul na iyong kaaway na nagtangka sa iyong buhay. ipinaghiganti ng Panginoon ang aking panginoong hari sa araw na ito kay Saul, at sa kanyang binhi.”
sinagot ni David si recab at si baana na kanyang kapatid, na mga anak ni rimon na beerotita, “habang buháy ang Panginoon na siyang tumubos ng aking buhay mula sa bawat kaguluhan,
nang sabihin sa akin ng isang tao, ‘tingnan mo, si Saul ay patay na,’ na nagaakalang nagdadala siya ng magandang balita, ay aking hinuli siya, at pinatay ko siya sa siclag na siyang gantimpalang ibinigay ko sa kanya dahil sa kanyang balita.
gaano pa kaya kung pinatay ng masasamang lalaki ang isang taong matuwid sa kanyang sariling bahay sa kanyang higaan, hindi ko ba hihingin ngayon ang kanyang dugo sa inyong kamay, at puksain kayo sa lupa?”
inutusan ni David ang kanyang mga kabataang tauhan, at kanilang pinatay sila, pinutol ang kanilang mga kamay at mga paa, at ibinitin ang mga iyon sa tabi ng tipunan ng tubig sa Hebron. ngunit kanilang kinuha ang ulo ni isboset, at inilibing sa libingan ni abner sa Hebron.
pagkatapos ay pumaroon ang lahat ng mga lipi ng Israel kay David sa Hebron, na nagsasabi, “kami ay iyong buto at laman.
sa nakaraang panahon, nang si Saul ay hari sa amin, ikaw ang nangunguna at nagdadala sa Israel. sinabi ng Panginoon sa iyo, ‘ikaw ay magiging pastol ng aking bayang Israel at ikaw ay magiging pinuno sa Israel.’”
kayat pumunta ang lahat ng matatanda sa Israel sa hari na nasa Hebron; at si haring David ay nakipagtipan sa kanila sa Hebron sa harap ng Panginoon at kanilang binuhusan ng langis si David bilang hari sa Israel.
si David ay tatlumpung taong gulang nang siyay magsimulang maghari, at siyay nagharing apatnapung taon.
sa Hebron ay naghari siya sa Juda ng pitong taon at anim na buwan; at sa Jerusalem ay naghari siya ng tatlumput tatlong taon sa buong Israel at Juda.
ang hari at ang kanyang mga tauhan ay pumunta sa Jerusalem laban sa mga jebuseo na naninirahan sa lupain, na nagsabi kay David, “hindi ka makakapasok dito, kundi ang mga bulag at pilay ang hahadlang sa iyo,” na iniisip, “si David ay hindi makakapasok dito.”
gayunmay sinakop ni David ang kuta ng Zion na siyang lunsod ni David.
sinabi ni David nang araw na iyon, “sinumang sumalakay sa mga jebuseo ay umakyat siya sa inaagusan ng tubig upang salakayin ang pilay at ang bulag, na kinapopootan ng kaluluwa ni David.” kayat kanilang sinasabi, “ang mga bulag at pilay ay hindi makakapasok sa bahay.”
nanirahan si David sa kuta at tinawag itong lunsod ni David. at itinayo ni David ang lunsod sa palibot mula sa milo hanggang sa loob.
si David ay dumakila ng dumakila, sapagkat ang Panginoon ,, ang Diyos ng mga hukbo ay kasama niya.
si hiram na hari sa tiro ay nagpadala kay David ng mga sugo, ng mga puno ng sedro, mga karpintero, at mga kantero at ipinagtayo ng bahay si David.
nabatid ni David na itinalaga siya ng Panginoon bilang hari ng Israel, at kanyang itinaas ang kanyang kaharian alangalang sa kanyang bayang Israel.
kumuha pa si David ng mga asawanglingkod at mga asawa sa Jerusalem, pagkagaling niya sa Hebron; at may mga ipinanganak pang mga lalaki at babae kay David.
ito ang mga pangalan ng mga ipinanganak sa kanya sa Jerusalem; sina samua, sobab, natan, Solomon,
ibhar, elisua; nefeg, jafia;
elisama, eliada, at si elifelet.
nang mabalitaan ng mga filisteo na si David ay itinalagang hari sa Israel, ang lahat ng filisteo ay umahon upang hanapin si David; ngunit ito ay nabalitaan ni David at siyay pumunta sa kuta.
ang mga filisteo ay dumating at kumalat sa libis ng refaim.
sumangguni si David sa Panginoon ,, “aahon ba ako laban sa mga filisteo? ibibigay mo ba sila sa aking kamay?” sinabi ng Panginoon kay David, “umahon ka sapagkat tunay na aking ibibigay ang mga filisteo sa iyong kamay.”
dumating si David sa baalperazim at silay ginapi doon ni David. kanyang sinabi, “winasak ng Panginoon ang aking mga kaaway sa harap ko, gaya ng umaapaw na baha.” kayat ang pangalan ng dakong iyon ay tinawag na baalperazim.
doon ay iniwan ng mga filisteo ang kanilang mga diyusdiyosan, at tinangay ni David at ng kanyang mga tauhan ang mga iyon.
muling umahon ang mga filisteo, at kumalat sa libis ng refaim.
nang sumangguni si David sa Panginoon ay kanyang sinabi, “huwag kang aahon; liligid ka sa likuran nila, at ikaw ay sasalakay sa kanila sa tapat ng mga puno ng balsamo.
kapag iyong narinig ang yabag ng lakad sa mga dulo ng mga puno ng balsamo, lumusob ka agad sapagkat lumabas na ang Panginoon sa harap mo upang lupigin ang hukbo ng mga filisteo.”
gayon ang ginawa ni David gaya ng iniutos ng Panginoon sa kanya; at tinalo niya ang mga filisteo mula sa geba hanggang sa dumating sa gezer.
muling tinipon ni David ang lahat ng piling lalaki sa Israel na tatlumpung libo.
si David at ang buong bayang kasama niya ay umalis mula sa baalejuda upang iahon mula roon ang kaban ng Diyos, na tinatawag sa pangalan ng Panginoon ng mga hukbo na nakaupo sa mga kerubin.
kanilang inilagay ang kaban ng Diyos sa isang bagong karwahe, at kanilang inilabas sa bahay ni abinadab na nasa burol. sina uzah at ahio, na mga anak ni abinadab, ang siyang nagpatakbo ng bagong karwahe,
na kinaroroonan ng kaban ng Diyos, at si ahio ay nauna sa kaban.
si David at ang buong sambahayan ni Israel ay nagsasaya sa harap ng Panginoon ng kanilang buong lakas, na may mga awitan, mga alpa, mga salterio, mga pandereta, mga kastaneta, at ng mga pompiyang.
nang silay dumating sa giikan ni nacon, iniunat ni uzah ang kanyang kamay sa kaban ng Diyos, at hinawakan ito sapagkat ang mga baka ay natalisod.
ang galit ng Panginoon ay nagningas laban kay uzah; at pinatay siya roon ng Diyos sapagkat humawak siya sa kaban. namatay siya doon sa tabi ng kaban ng Diyos.
nagalit si David sapagkat pinarusahan ng Panginoon si uzah; at ang lugar na iyon ay tinawag na perezuza hanggang sa araw na ito.
kayat natakot si David sa Panginoon sa araw na iyon, at kanyang sinabi, “paanong madadala rito sa akin ang kaban ng Panginoon ?”?”
kayat hindi nais ni David na dalhin ang kaban ng Panginoon sa lunsod ni David, kundi dinala ito ni David sa bahay ni obededom na geteo.
ang kaban ng Panginoon ay nanatili sa bahay ni obededom na geteo ng tatlong buwan; at pinagpala ng Panginoon si obededom, at ang kanyang buong sambahayan.
sinabi sa haring David, “pinagpala ng Panginoon ang sambahayan ni obededom, at ang lahat ng nauukol para sa kanya, dahil sa kaban ng Diyos.” humayo si David at iniahon ang kaban ng Diyos mula sa bahay ni obededom patungo sa lunsod ni David na may kagalakan.
nang ang mga nagdadala ng kaban ng Panginoon ay makalakad ng anim na hakbang, siyay naghandog ng isang dumalagang baka at isang pinatabang baka.
nagsayaw si David ng kanyang buong lakas sa harap ng Panginoon ;; at si David ay may bigkis ng isang efod na lino.
sa gayoy iniahon ni David at ng buong sambahayan ng Israel ang kaban ng Panginoon na may sigawan at may tunog ng tambuli.
sa pagdating ng kaban ng Panginoon sa lunsod ni David, si mical na anak ni Saul ay dumungaw sa bintana, at nakita si haring David na naglululukso at nagsasayaw sa harap ng Panginoon ;; at kanyang hinamak siya sa kanyang puso.
kanilang ipinasok ang kaban ng Panginoon ,, at inilagay sa kanyang lugar, sa loob ng tolda na itinayo ni David. naghandog si David ng mga handog na sinusunog at mga handog pangkapayapaan sa harap ng Panginoon ..
nang makatapos si David sa paghahandog ng mga handog na sinusunog at ng mga handog pangkapayapaan, kanyang binasbasan ang bayan sa pangalan ng Panginoon ng mga hukbo.
ang kanyang ipinamahagi sa buong bayan, sa buong karamihan ng Israel, sa mga lalaki at sa mga babae, at sa bawat isa ay isang tinapay, isang karne, at isang tinapay na pasas. pagkatapos nito, ang buong bayan ay umuwi sa kanyakanyang bahay.
bumalik si David upang basbasan ang kanyang sambahayan. subalit si mical na anak ni Saul ay lumabas upang salubungin si David, at sinabi, “niluwalhati ngayon ng hari ng Israel ang kanyang sarili, na siyay naghubad ngayon sa paningin ng mga babaing alipin ng kanyang mga lingkod, gaya ng kahiyahiyang paghuhubad ng isang taong malaswa.”
sinabi ni David kay mical, “iyon ay sa harap ng Panginoon na siyang pumili sa akin na higit sa iyong ama, at higit sa buong sambahayan niya, upang hirangin ako bilang pinuno ng Israel, ang bayan ng Panginoon ,, kayat akoy magsasaya sa harap ng Panginoon ..
gagawin ko ang aking sarili na higit pang hamak kaysa rito, at akoy magpapakababa sa iyong paningin; ngunit sa mga babaing lingkod na iyong binanggit, sa pamamagitan nila ako ay pararangalan.”
at si mical na anak ni Saul ay hindi nagkaanak hanggang sa araw ng kanyang kamatayan.
at nangyari nang ang hari ay nakatira na sa kanyang bahay, at binigyan siya ng Panginoon ng kapahingahan sa lahat niyang mga kaaway sa palibot.
sinabi ng hari kay natan na propeta, “tingnan mo ngayon, akoy tumitira sa isang bahay na sedro, ngunit ang kaban ng Diyos ay nakatira sa loob ng mga tabing.”
at sinabi ni natan sa hari, “humayo ka, gawin mo ang lahat ng nasa iyong isipan; sapagkat ang Panginoon ay kasama mo.”
subalit nang gabi ring iyon, ang salita ng Panginoon ay dumating kay natan, na sinasabi,
“humayo ka at sabihin mo sa aking lingkod na si David, ‘ganito ang sabi ng Panginoon :: ikaw ba ang magtatayo ng aking bahay na matitirahan?
sapagkat hindi pa ako nakakatira sa isang bahay mula ng araw na aking iahon ang mga anak ni Israel mula sa Ehipto hanggang sa araw na ito, kundi akoy nagpapalipatlipat sa tolda para sa aking tirahan.
sa lahat ng dako na aking nilakarang kasama ng lahat ng mga anak ni Israel, nagsalita ba ako ng isang salita sa isa sa mga lipi ng Israel na aking inutusan upang maging pastol ng aking bayang Israel, na nagsasabi, “bakit hindi ninyo ako ipinagtayo ng isang bahay na sedro?”’
ngayon ngay ganito ang iyong sasabihin sa aking lingkod na si David, ‘ganito ang sabi ng Panginoon ng mga hukbo, kinuha kita mula sa kulungan ng tupa, sa pagsunod sa tupa, upang ikaw ay maging pinuno sa aking bayang Israel.
akoy naging kasama mo saan ka man pumunta, at aking inihiwalay ang lahat ng iyong mga kaaway sa harap mo; at gagawin kitang isang dakilang pangalan, gaya ng pangalan ng mga dakila na nasa lupa.
mula sa araw na akoy humirang ng mga hukom sa aking bayang Israel; at bibigyan kita ng kapahingahan sa lahat ng iyong mga kaaway. bukod sa rito ay sinasabi sa iyo ng Panginoon na igagawa ka ng Panginoon ng isang bahay.
kapag ang iyong mga araw ay naganap na at ikaw ay matutulog na kasama ng iyong mga ninuno, aking ibabangon ang iyong binhi pagkatapos mo, na magmumula sa iyong katawan, at aking itatatag ang kanyang kaharian.
siyay magtatayo ng bahay para sa aking pangalan, at aking itatatag ang trono ng kanyang kaharian magpakailanman.
akoy magiging kanyang ama at siyay magiging aking anak. kapag siyay gumawa ng kasamaan, parurusahan ko siya ng pamalo ng mga tao, at ng panghampas ng mga anak ng mga tao;
ngunit hindi ko aalisin sa kanya ang aking tapat na pagibig gaya ng aking pagkaalis nito kay Saul, na aking inalis sa harap mo.
ang iyong sambahayan at ang iyong kaharian ay matitiwasay magpakailanman sa harap ko; ang iyong trono ay matatatag magpakailanman.’”
ayon sa lahat ng mga salitang ito, at ayon sa lahat ng pangitaing ito ay nagsalita si natan kay David.
nang magkagayoy pumasok si haring David at umupo sa harap ng Panginoon ,, at kanyang sinabi, “sino ako, o panginoong Diyos ,, at ano ang aking sambahayan na akoy iyong dinala sa ganito kalayo?
itoy munting bagay pa sa iyong paningin, o panginoong Diyos ;; at ikaw ay nagsalita rin tungkol sa sambahayan ng iyong lingkod hanggang sa matagal na panahong darating; at ipinakita mo sa akin ang hinaharap na salinlahi, o panginoong Diyos !!
at ano pa ang masasabi ni David sa iyo? sapagkat kilala mo ang iyong lingkod, o panginoong Diyos ..
dahil sa iyong pangako at ayon sa iyong sariling puso, iyong ginawa ang lahat ng kadakilaang ito upang malaman ng iyong lingkod.
kayat ikaw ay dakila, o panginoong Diyos ;; sapagkat walang gaya mo, o may ibang Diyos pa bukod sa iyo, ayon sa lahat nang naririnig ng aming mga tainga.
anong bansa sa lupa ang gaya ng iyong bayang Israel? mayroon bang ibang bansa sa lupa na tinubos ng Diyos upang maging kanyang bayan, at gumawa para sa kanya ng isang pangalan, na gumagawa para sa kanila ng mga dakila at mga kakilakilabot na mga bagay, sa pamamagitan ng pagpapalayas sa harap ng iyong bayan ng mga bansa at ng kanilang mga Diyos?
at itinatag mo sa iyong sarili ang iyong bayang Israel upang maging iyong bayan magpakailanman; at ikaw, Panginoon ,, ay naging kanilang Diyos.
at ngayon, o panginoong Diyos, pagtibayin mo magpakailanman ang salita na iyong sinalita tungkol sa iyong lingkod, at tungkol sa kanyang sambahayan, at iyong gawin gaya ng iyong sinalita,
at ang iyong pangalan ay dadakilain magpakailanman, na sinasabi, ‘ang Panginoon ng mga hukbo ay Diyos sa Israel’ at ang sambahayan ng iyong lingkod na si David ay matatatag sa harap mo.
sapagkat ikaw, o Panginoon ng mga hukbo, ang Diyos ng Israel ang gumawa ng ganitong pahayag sa iyong lingkod, na sinasabi, ‘ipagtatayo kita ng isang bahay’; kayat ang iyong lingkod ay nagkaroon ng tapang na manalangin ng ganito sa iyo.
at ngayon, o panginoong Diyos ,, ikaw ay Diyos at ang iyong mga salita ay katotohanan, at iyong ipinangako ang mabuting bagay na ito sa iyong lingkod;
kayat ngayon ngay kalugdan mong pagpalain ang sambahayan ng iyong lingkod, upang itoy magpatuloy magpakailanman sa harap mo. sapagkat ikaw, o panginoong Diyos ay nagsalita, at sa pamamagitan ng iyong pagpapala ay maging mapalad nawa ang sambahayan ng iyong lingkod magpakailanman.”
pagkatapos nito, nilupig ni David ang mga filisteo at pinasuko sila, at kinuha ni David ang metegama mula sa kamay ng mga filisteo.
nilupig din niya ang Moab at kanyang pinahiga sila sa lupa at sinukat sila sa pamamagitan ng isang tali. bawat dalawang sukat ng tali ay ipinapatay, at isang sukat para sa ililigtas. at ang mga moabita ay naging mga alipin ni David at nagdala ng mga buwis.
nilupig din ni David si hadadezer na anak ni rehob, na hari ng soba, habang siyay humahayo upang ibalik ang kanyang kapangyarihan sa ilog eufrates.
kinuha ni David mula sa kanya ang isanlibo at pitong daang mangangabayo, at dalawampung libong kawal na lakad. at pinilayan ni David ang lahat ng kabayo na pangkarwahe, ngunit nagiwan siya ng sapat para sa isandaang karwahe.
nang dumating ang mga tagasiria mula sa damasco upang tumulong kay hadadezer na hari sa soba, pinatay ni David sa mga tagasiria ang dalawamput dalawang libong tao.
pagkatapos ay naglagay si David ng mga kuta sa aram ng damasco; at ang mga tagasiria ay naging mga alipin ni David at nagsipagdala ng buwis. at binigyan ng Panginoon si David ng pagtatagumpay saanman siya pumunta.
kinuha ni David ang mga kalasag na ginto na dinala ng mga lingkod ni hadadezer, at dinala ang mga iyon sa Jerusalem.
mula sa beta at berotai na mga bayan ni hadadezer ay kumuha si haring David ng napakaraming tanso.
nang mabalitaan ni toi na hari ng hamat na nilupig ni David ang buong hukbo ni hadadezer,
sinugo ni toi si joram na kanyang anak kay haring David upang bumati sa kanya at purihin siya sapagkat siyay lumaban kay hadadezer at kanyang nilupig siya. si hadadezer ay madalas na lumalaban noon kay toi. nagdala si joram ng mga kagamitang pilak, kagamitang ginto, at mga kagamitang tanso;
ang mga ito naman ay itinalaga ni David sa Panginoon na kasama ng pilak at ng ginto na kanyang itinalaga mula sa lahat ng mga bansa na kanyang pinasuko;
mula sa Edom, Moab, sa mga ammonita, sa mga filisteo, sa amalek, at sa nasamsam kay hadadezer na anak ni rehob na hari sa soba.
at napabantog si David. nang siyay bumalik, nakapatay siya ng labingwalong libong mga edomita sa libis ng asin.
naglagay siya ng mga kuta sa Edom; sa buong Edom ay naglagay siya ng mga kuta, at ang lahat ng edomita ay naging mga alipin ni David. at binigyan ng Panginoon si David ng pagtatagumpay saanman siya pumunta.
kayat naghari si David sa buong Israel; at naggawad si David ng katarungan at pagkakapantaypantay sa kanyang buong bayan.
at si joab na anak ni zeruia ay pinuno ng hukbo; at si jehoshafat na anak ni ahilud ay tagapagtala;
si zadok na anak ni ahitub at si ahimelec na anak ni abiatar ay mga pari; at si seraya ay kalihim;
si benaya na anak ni jehoiada ay pinuno ng mga kereteo at peleteo; at ang mga anak ni David ay mga pari.
nagtanong si David, “may nalalabi pa ba sa sambahayan ni Saul upang aking mapagpakitaan ng kabutihan alangalang kay Jonathan?”
noon ay may isang lingkod sa sambahayan ni Saul na ang pangalan ay ziba. kanilang tinawag siya upang humarap kay David, at sinabi ng hari sa kanya, “ikaw ba si ziba?” at kanyang sinabi, “ako nga ang iyong lingkod.”
sinabi ng hari, “mayroon pa bang nalalabi sa sambahayan ni Saul upang siyay mapagpakitaan ko ng kabutihan ng Diyos?” at sinabi ni ziba sa hari, “mayroon pang isang anak si Jonathan; pilay ang kanyang mga paa.”
at sinabi ng hari sa kanya, “saan siya naroroon?” sinabi ni ziba sa hari, “siyay nasa bahay ni makir na anak ni amiel, sa lodebar.”
kayat nagsugo si haring David at ipinakuha siya sa bahay ni makir na anak ni amiel mula sa lodebar.
si mefiboset, na anak ni Jonathan, na anak ni Saul, ay pumaroon kay David, nagpatirapa sa kanyang harap, at nagbigay galang. at sinabi ni David, “mefiboset.” siyay sumagot, “ako ang iyong lingkod!”
sinabi ni David sa kanya, “huwag kang matakot, sapagkat pagpapakitaan kita ng kabutihan alangalang kay Jonathan na iyong ama. ibabalik ko sa iyo ang lahat ng lupain ni Saul na iyong ama at ikaw ay palaging kakain sa aking hapag.”
at siyay nagbigay galang at nagsabi, “ano ang iyong lingkod upang iyong tingnan ang isang asong patay na gaya ko?”
nang magkagayoy tinawag ng hari si ziba na lingkod ni Saul, at sinabi sa kanya, “lahat ng nauukol kay Saul at sa kanyang buong sambahayan ay aking ibinigay sa anak ng iyong Panginoon.
ikaw, ang iyong mga anak at mga alipin ay magbubungkal ng lupa para sa kanya, at iyong dadalhin dito ang mga bunga, upang ang anak ng iyong Panginoon ay magkaroon ng tinapay na makakain. ngunit si mefiboset na anak ng iyong Panginoon ay palaging kakain sa aking hapag.” si ziba ay may labinlimang anak na lalaki at dalawampung alipin.
pagkatapos ay sinabi ni ziba sa hari, “ayon sa lahat ng iniutos ng aking panginoong hari sa kanyang lingkod ay gayon ang gagawin ng iyong lingkod.” kayat si mefiboset ay kumain sa hapag ni David na gaya ng isa sa mga anak ng hari.
si mefiboset ay may isang anak na binata na ang pangalan ay mica. at lahat ng naninirahan sa bahay ni ziba ay naging mga lingkod ni mefiboset.
kayat nanirahan si mefiboset sa Jerusalem, sapagkat siyay laging kumakain sa hapag ng hari. at pilay ang kanyang dalawang paa.
at nangyari pagkatapos nito, ang hari ng mga ammonita ay namatay, at si hanun na kanyang anak ay nagharing kapalit niya.
sinabi ni David, “pagpapakitaan ko ng kagandahangloob si hanun na anak ni nahas, gaya ng pagpapakita sa akin ng kagandahangloob ng kanyang ama.” kayat nagsugo si David sa pamamagitan ng kanyang mga lingkod upang aliwin siya tungkol sa kanyang ama. at dumating ang mga lingkod ni David sa lupain ng mga anak ni Ammon.
ngunit sinabi ng mga pinuno ng mga anak ni Ammon kay hanun na kanilang Panginoon, “inaakala mo bang pinararangalan ni David ang iyong ama, kayat siyay nagsugo ng mga tagaaliw? hindi kaya nagsugo si David sa iyo ng kanyang mga lingkod upang siyasatin ang bayan, at upang tiktikan, at upang ito ay magapi?”
kayat dinakip ni hanun ang mga lingkod ni David, at inahit ang kalahati ng kanilang balbas, at pinutol ang kanilang mga suot sa gitna, sa kanilang pigi, at silay pinaalis.
nang ito ay ibalita kay David, siyay nagsugo upang salubungin sila, sapagkat ang mga lalaki ay lubhang napahiya. sinabi ng hari, “manatili kayo sa jerico hanggang sa tumubo ang inyong balbas, pagkatapos ay bumalik na kayo.”
nang makita ng mga ammonita na silay naging kasuklamsuklam kay David, ang mga ammonita ay nagsugo at inupahan ang mga tagasiria sa betrehob, at ang mga tagasiria sa soba, dalawampung libong kawal na lakad, at ang hari sa maaca na may isanlibong tauhan at ang mga lalaking tagatob na labindalawang libong lalaki.
nang ito ay mabalitaan ni David, kanyang sinugo si joab at ang lahat ng hukbo ng mga makapangyarihang lalaki.
ang mga ammonita ay nagsilabas at humanay sa labanan sa pasukan sa pintuangbayan; at ang mga tagasiria ng soba, ng rehob, at ang mga lalaking tagatob at mga tagamaaca ay nasa parang.
nang makita ni joab na ang labanan ay nakatutok sa kanya sa harapan at likuran, pumili siya ng ilan sa mga hirang na lalaki sa Israel at inihanay sila laban sa mga tagasiria.
ang nalabi sa kanyang mga tauhan ay inilagay niya sa pamamahala ni abisai na kanyang kapatid, at kanyang inihanay sila laban sa mga ammonita.
kanyang sinabi, “kung ang mga tagasiria ay napakalakas para sa akin, ay tulungan mo nga ako; ngunit kung ang mga ammonita ay maging napakalakas para sa iyo, darating naman ako at tutulungan kita.
magpakatapang ka, at tayoy magpakalalaki para sa ating bayan, at para sa mga lunsod ng ating Diyos; at gawin nawa ng Panginoon ang inaakala niyang mabuti.”
kayat lumapit si joab at ang mga taong kasama niya sa pakikipaglaban sa mga tagasiria; at silay nagsitakas sa harap niya.
nang makita ng mga ammonita na ang mga tagasiria ay nagsitakas, sila man ay nagsitakas din sa harap ni abisai, at nagsipasok sa lunsod. kayat bumalik si joab mula sa paglaban sa mga ammonita at dumating sa Jerusalem.
subalit nang makita ng mga tagasiria na silay nagapi ng Israel, silay nagtipuntipon.
nagsugo si hadadezer at dinala ang mga tagasiria na nasa kabila ng ilog eufrates; at silay dumating sa helam na kasama ni shobac na puno ng hukbo ni hadadezer sa kanilang unahan.
nang itoy ibalita kay David kanyang tinipon ang buong Israel at tumawid sa Jordan, at dumating sa helam. at ang mga tagasiria ay humanay laban kay David, at lumaban sa kanya.
ang mga tagasiria ay tumakas sa harap ng Israel; at pumatay si David sa mga tagasiria ng mga kalalakihan ng pitong daang karwahe, at apatnapung libong mangangabayo, at sinugatan si shobac na pinuno ng kanilang hukbo, kayat siyay namatay doon.
nang makita ng lahat ng hari na mga lingkod ni hadadezer na silay nagapi ng Israel, silay nakipagpayapaan sa Israel at napasakop sa kanila. kayat natakot ang mga tagasiria na tumulong pa sa mga ammonita.
sa tagsibol ng taon, ang panahon na ang mga hari ay lumalabas upang makipaglaban, sinugo ni David si joab at ang kanyang mga lingkod na kasama niya, at ang buong Israel. kanilang sinalanta ang mga ammonita at kinubkob ang rabba. ngunit si David ay nanatili sa Jerusalem.
isang dapithapon, nang si David ay bumangon sa kanyang higaan at naglalakad sa bubungan ng bahay ng hari, nakakita siya mula sa bubungan ng isang babaing naliligo; at ang babae ay napakaganda.
nagsugo si David at nagtanong tungkol sa babae. at sinabi ng isa, “hindi ba ito ay si batseba na anak ni eliam, na asawa ni urias na heteo?”
kayat si David ay nagpadala ng mga sugo at kinuha siya. ang babae ay pumaroon sa kanya at siyay kanyang sinipingan. (siya ay katatapos pa lamang maglinis mula sa kanyang karumihan.) pagkatapos, siyay bumalik sa kanyang bahay.
ang babae ay naglihi; at siyay nagsugo at sinabi kay David, “akoy buntis.”
kayat nagpasabi si David kay joab, “papuntahin mo sa akin si urias na heteo.” pinapunta ni joab si urias kay David.
nang si urias ay dumating sa kanya, tinanong siya ni David kung ano ang kalagayan ni joab at ng mga tauhan, at kung ano ang nangyayari sa labanan.
sinabi ni David kay urias, “bumaba ka sa iyong bahay at hugasan mo ang iyong mga paa.” at lumabas si urias sa bahay ng hari at isinunod sa kanya ang isang regalo mula sa hari.
ngunit natulog si urias sa pintuan ng bahay ng hari, kasama ng lahat ng mga lingkod ng kanyang Panginoon, at hindi bumaba sa kanyang bahay.
nang kanilang sabihin kay David na, “hindi bumaba si urias sa kanyang bahay,” sinabi ni David kay urias, “hindi ba galing ka sa isang paglalakbay? bakit hindi ka bumaba sa iyong bahay?”
sinabi ni urias kay David, “ang kaban, ang Israel, at ang Juda ay naninirahan sa mga tolda at ang aking panginoong si joab, at ang mga lingkod ng aking Panginoon ay nagkakampo sa parang. pupunta ba ako sa aking bahay upang kumain, uminom, at sumiping sa aking asawa? habang buháy ka, at buháy ang iyong kaluluwa, hindi ko gagawin ang bagay na ito.”
pagkatapos ay sinabi ni David kay urias, “manatili ka rin dito ngayon at bukas ay paaalisin na kita.” kayat tumigil si urias sa Jerusalem ng araw na iyon at sa kinabukasan.
inanyayahan siya ni David na siyay kumain at uminom sa harap niya; at siyay kanyang nilasing. kinahapunan, siyay lumabas upang mahiga sa kanyang higaan kasama ang mga lingkod ng kanyang Panginoon, ngunit hindi siya bumaba sa kanyang bahay.
kinaumagahan, sumulat si David kay joab at ipinadala kay urias.
sa liham ay kanyang isinulat, “ilagay mo si urias sa unahan ng pinakamainit na labanan, pagkatapos kayoy umurong mula sa kanya, upang siyay masaktan, at mamatay.”
habang kinukubkob ni joab ang lunsod, kanyang inilagay si urias sa lugar na alam niyang kinaroroonan ng matatapang na lalaki.
at ang mga lalaki sa lunsod ay lumabas at lumaban kay joab, at ilan sa mga lingkod ni David ay nabuwal na kasama ng bayan. si urias na heteo ay napatay rin.
pagkatapos ay nagsugo si joab at sinabi kay David ang lahat ng mga balita tungkol sa labanan;
at kanyang ibinilin sa sugo, “kapag tapos ka ng magsalaysay sa hari ng lahat ng mga balita tungkol sa labanan,
at, kung magalit ang hari at kanyang sabihin sa iyo, ‘bakit lumapit kayong mabuti sa lunsod upang lumaban? hindi ba ninyo nalalaman na silay papana mula sa pader?
sino ang pumatay kay abimelec na anak ni jerubeshet? hindi ba isang babae ang naghagis sa kanya ng isang pangibabaw na bato ng gilingan mula sa pader, kayat siyay namatay sa tebez? bakit kayoy lumapit sa pader?’ saka mo sasabihin, ‘ang iyong lingkod na si urias na heteo ay patay rin.’”
kayat humayo ang sugo, pumaroon at isinalaysay kay David ang lahat ng ipinasasabi sa kanya ni joab.
at sinabi ng sugo kay David, “ang mga lalaki ay nanaig laban sa amin, at lumabas sa amin sa parang; ngunit pinaurong namin sila hanggang sa pasukan ng pintuangbayan.
at pinana ng mga tagapana ang iyong mga lingkod mula sa kuta; at ang ilan sa mga lingkod ng hari ay namatay, at ang iyong lingkod na si urias na heteo ay napatay rin.”
nang magkagayoy sinabi ni David sa sugo, “ganito ang sabihin mo kay joab, ‘huwag mong ikabahala ang bagay na ito, sapagkat nilalamon ng tabak ngayon ang isa at pagkatapos ay ang iba naman. palakasin mo ang iyong pagsalakay sa lunsod at wasakin mo iyon!’ palakasin mo ang loob niya.”
nang marinig ng asawa ni urias na si urias na kanyang asawa ay namatay, kanyang tinangisan ang kanyang asawa.
nang tapos na ang pagluluksa, si David ay nagsugo at kinuha ang babae sa kanyang bahay, at siyay naging kanyang asawa, at nagkaanak sa kanya ng isang lalaki. ngunit ang bagay na ginawa ni David ay hindi kinalugdan ng Panginoon ..
at isinugo ng Panginoon si natan kay David. siyay pumaroon sa kanya at sinabi sa kanya, “may dalawang lalaki sa isang lunsod, ang isa ay mayaman at ang isa ay mahirap.
ang mayaman ay mayroong napakaraming kawan at bakahan;
ngunit ang mahirap ay walang anumang bagay liban sa isang munting babaing kordero na kanyang binili. kanyang inalagaan ito at lumaki sa piling niya at ng kanyang mga anak. kumakain ito ng kanyang sariling pagkain at umiinom sa kanyang sariling inuman, at humihiga sa kanyang kandungan, at sa kanyay parang isang anak na babae.
noon ay may dumating na manlalakbay sa mayaman. ayaw niyang kumuha mula sa kanyang sariling kawan at sa kanyang sariling bakahan para sa manlalakbay na dumating sa kanya. sa halip ay kinuha niya ang kordero ng taong mahirap at inihanda sa lalaking dumating sa kanya.”
at ang galit ni David ay labis na nagningas laban sa lalaki; at kanyang sinabi kay natan, “habang buháy ang Panginoon ,, ang lalaking gumawa nito ay karapatdapat na mamatay;
kanyang ibabalik ang kordero na may dagdag na apat, sapagkat kanyang ginawa ang bagay na ito, at sapagkat siyay walang habag.”
sinabi ni natan kay David, “ikaw ang lalaking iyon. ganito ang sabi ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel, ‘binuhusan kita ng langis upang maging hari ng Israel, at iniligtas kita sa kamay ni Saul.
ibinigay ko sa iyo ang bahay ng iyong Panginoon, ang mga asawa ng iyong Panginoon sa iyong kandungan, at ang sambahayan ng Israel at ng Juda; at kung ito ay maliit pa ay daragdagan pa kita ng higit.
bakit mo hinamak ang salita ng Panginoon upang gumawa ng masama sa kanyang paningin? tinaga mo ng tabak si urias na heteo, at kinuha mo ang kanyang asawa upang maging iyong asawa, at pinaslang mo siya sa pamamagitan ng tabak ng mga ammonita.
kaya ngayon ay hindi hihiwalay kailanman ang tabak sa iyong sambahayan; sapagkat hinamak mo ako, at kinuha mo ang asawa ni urias na heteo upang maging iyong asawa.’
ganito ang sabi ng Panginoon ,, ‘akoy magpapabangon ng kasamaan laban sa iyo mula sa iyong sariling sambahayan, at kukunin ko ang iyong mga asawa sa harap ng iyong paningin, at aking ibibigay sa iyong kapwa; at kanyang sisipingan ang iyong mga asawa sa liwanag ng araw na ito.
lihim mo itong ginawa, ngunit gagawin ko ang bagay na ito sa harap ng buong Israel, at sa harap ng araw.’”
at sinabi ni David kay natan, “akoy nagkasala laban sa Panginoon .”.” at sinabi ni natan kay David, “inalis din ng Panginoon ang iyong kasalanan; hindi ka mamamatay.
gayunman, sapagkat sa pamamagitan ng gawang itoy binigyan mo ng dahilan ang mga kaaway ng Panginoon ,, na lumapastangan, ang bata naman na ipinanganak sa iyo ay mamamatay.”
pagkatapos, si natan ay umuwi sa kanyang bahay. sinaktan ng Panginoon ang bata na ipinanganak ng asawa ni urias kay David, at ito ay nagkasakit.
kayat nagmakaawa si David sa Diyos para sa bata; at si David ay nagayuno at pumasok at humiga sa lupa buong magdamag.
ang matatanda sa kanyang bahay ay tumatayo sa tabi niya upang itindig siya sa lupa; ngunit ayaw niya, ni hindi siya kumain ng tinapay na kasalo nila.
nang ikapitong araw, ang bata ay namatay. natakot ang mga lingkod ni David na sabihin sa kanya na ang bata ay patay na; sapagkat kanilang sinabi, “samantalang ang bata ay buháy pa, tayo ay nakipagusap sa kanya, at hindi siya nakinig sa atin; kayat paano natin sasabihin sa kanya na ang bata ay patay na? baka saktan niya ang kanyang sarili.”
ngunit nang makita ni David na ang kanyang mga lingkod ay nagbubulungbulungan, nahiwatigan ni David na ang bata ay patay na. kayat itinanong ni David sa kanyang mga lingkod, “patay na ba ang bata?” at kanilang sinabi, “siyay patay na.”
nang magkagayoy bumangon si David sa lupa at naligo, nagbuhos at nagbihis ng kanyang damit; at siyay pumunta sa bahay ng Panginoon at sumamba. pagkatapos ay pumunta siya sa kanyang sariling bahay; at nang siyay humingi, kanilang hinainan siya ng pagkain at siyay kumain.
sinabi sa kanya ng kanyang mga lingkod, “anong bagay ito na iyong ginawa? ikaw ay nagayuno at umiyak dahil sa bata nang siyay buháy pa; ngunit nang mamatay ang bata, ikaw ay bumangon at kumain ng tinapay.”
at kanyang sinabi, “nang ang batay buháy pa, akoy nagayuno at umiyak, sapagkat aking sinabi, ‘sino ang nakakaalam kung maaawa sa akin ang Panginoon ,, upang ang batay mabuhay?’
ngunit ngayoy patay na siya; bakit pa ako magaayuno? maibabalik ko pa ba siya? akoy pupunta sa kanya, ngunit siyay hindi babalik sa akin.”
at inaliw ni David si batseba na kanyang asawa, lumapit siya sa kanya, at sumiping sa kanya. siyay nanganak ng isang lalaki, at tinawag niya ang kanyang pangalan na Solomon. minahal siya ng Panginoon ;;
at nagpadala ng mensahe sa pamamagitan ni natan na propeta; kayat tinawag niya ang kanyang pangalan na jedidiah, dahil sa Panginoon ..
noon ay nakipaglaban si joab sa rabba ng mga ammonita at sinakop ang pangunahing lunsod.
nagpadala si joab ng mga sugo kay David, at nagsabi, “akoy nakipaglaban sa rabba, bukod dito, aking sinakop ang lunsod ng tubig.
ngayoy tipunin mo ang nalabi sa bayan, at humimpil ka laban sa lunsod, at sakupin mo; baka sakupin ko ang lunsod at tawagin ito ayon sa aking pangalan.”
tinipon ni David ang buong bayan at pumunta sa rabba, at lumaban doon at sinakop ito.
kinuha niya ang korona ng kanilang hari sa kanyang ulo; ang bigat niyon ay isang talentong ginto, at sa mga iyon ay may mahahalagang bato; at ipinutong iyon sa ulo ni David. siyay naglabas ng napakaraming samsam sa lunsod.
at kanyang inilabas ang mga taong naroon, at pinagawa sa pamamagitan ng mga lagari, mga suyod na bakal, mga palakol na bakal, at sa mga lutuan ng laryo. gayon ang ginawa niya sa lahat ng mga bayan ng mga ammonita. pagkatapos, si David at ang buong bayan ay bumalik sa Jerusalem.
samantala, si Absalom na anak ni David ay mayroong isang kapatid na magandang babae na ang pangalan ay tamar. at umibig sa kanya si amnon na anak ni David.
at si amnon ay lubhang naligalig, kayat siyay gumawa ng paraan upang magkasakit dahil sa kanyang kapatid na si tamar; sapagkat siyay birhen at inaakala ni amnon na napakahirap siyang gawan ng anumang bagay.
ngunit si amnon ay may isang kaibigan na ang pangalay jonadab, na anak ni shimeah na kapatid ni David. at si jonadab ay isang taong napakatuso.
sinabi niya sa kanya, “o anak ng hari, bakit tuwing umaga ay mukhang may sakit ka? hindi mo ba sasabihin sa akin?” at sinabi ni amnon sa kanya, “umiibig ako kay tamar na kapatid ng kapatid kong si Absalom.”
sinabi ni jonadab sa kanya, “mahiga ka sa iyong higaan at magsakitsakitan ka. kapag dumating ang iyong ama upang tingnan ka, sabihin mo sa kanya, ‘papuntahin mo rito ang aking kapatid na si tamar at bigyan ako ng tinapay na makakain, at maghanda ng pagkain sa aking harapan na aking nakikita, at kainin iyon mula sa kanyang kamay.’”
kayat nahiga si amnon at nagsakitsakitan. nang dumating ang hari upang tingnan siya, sinabi ni amnon sa hari, “hinihiling ko sa iyo na papuntahin mo rito ang aking kapatid na si tamar, at igawa ako ng dalawang maliit na tinapay sa aking harapan upang aking makain mula sa kanyang kamay.”
nang magkagayoy ipinasundo ni David si tamar na sinasabi, “pumunta ka ngayon sa bahay ng iyong kapatid na si amnon at ipaghanda mo siya ng pagkain.”
kayat pumunta si tamar sa bahay ng kanyang kapatid na si amnon na doon ay nakahiga siya. siyay kumuha ng isang masa, minasa ito at ginawang mga tinapay sa kanyang harapan, at nilutong mga munting tinapay.
kinuha niya ang kawali at inalis ang laman sa harap ni amnon ngunit ayaw niyang kumain. at sinabi ni amnon, “palabasin ang lahat ng tao sa harap ko.” kayat silang lahat ay lumabas sa harap niya.
sinabi ni amnon kay tamar, “dalhin mo sa silid ang pagkain upang aking kainin mula sa iyong kamay.” at kinuha ni tamar ang mga tinapay na kanyang ginawa at dinala sa silid kay amnon na kanyang kapatid.
ngunit nang ilapit niya sa kanya upang kainin, kanyang hinawakan siya, at sinabi niya sa kanya, “halika, sumiping ka sa akin, kapatid ko.”
sumagot siya, “huwag, kapatid ko, huwag mo akong pilitin. sapagkat ang ganyang bagay ay hindi ginagawa sa Israel. huwag kang gumawa ng ganitong kalokohan.
at tungkol sa akin, saan ko dadalhin ang aking hiya? at tungkol sa iyo, ikaw ay magiging gaya ng isa sa mga hangal sa Israel. ngayon nga, hinihiling ko sa iyo, makipagusap ka sa hari, sapagkat hindi niya ako ipagkakait sa iyo.”
gayunmay hindi siya nakinig kay tamar. palibhasay mas malakas kaysa babae, kanyang pinilit ito na sumiping sa kanya.
pagkatapos ay kinapootan siya nang matindi ni amnon at ang poot na kanyang ikinapoot sa kanya ay mas matindi kaysa pagibig na iniukol niya sa kanya. at sinabi ni amnon sa kanya, “bangon, umalis ka na.”
ngunit sinabi niya sa kanya, “huwag, kapatid ko, sapagkat itong kasamaan sa pagpapaalis mo sa akin ay higit pa kaysa ginawa mo sa akin.” ngunit ayaw niyang makinig sa kanya.
tinawag niya ang kabataang naglingkod sa kanya at sinabi, “ilabas mo ang babaing ito at ikandado mo ang pintuan paglabas niya.”
siyay may suot na mahabang damit na may manggas; sapagkat gayon ang damit na isinusuot ng mga birheng anak na babae ng hari. kayat inilabas siya ng kanyang lingkod at ikinandado ang pintuan pagkalabas niya.
naglagay si tamar ng mga abo sa kanyang ulo, at pinunit ang mahabang damit na suot niya. ipinatong niya ang kanyang kamay sa kanyang ulo at umalis na umiiyak nang malakas sa daan.
at sinabi sa kanya ni Absalom na kanyang kapatid, “nakasama mo ba ang kapatid mong si amnon? ngayoy tumahimik ka, kapatid ko. siyay iyong kapatid; huwag mong damdamin ang bagay na ito.” kayat si tamar ay nanatili na isang babaing malungkot sa bahay ng kanyang kapatid na si Absalom.
ngunit nang mabalitaan ni haring David ang lahat ng mga bagay na ito, siyay galit na galit.
ngunit si Absalom ay hindi nagsalita ng mabuti o masama kay amnon, sapagkat kinapopootan ni Absalom si amnon dahil hinalay niya ang kanyang kapatid na si tamar.
pagkalipas ng dalawang buong taon, si Absalom ay mayroong mga tagagupit ng tupa sa baalhazor na malapit sa efraim at inanyayahan ni Absalom ang lahat ng mga anak na lalaki ng hari.
pumunta si Absalom sa hari, at sinabi niya, “ang iyong lingkod ay may mga tagagupit ng mga tupa. hinihiling ko sa iyo na ang hari at ang kanyang mga lingkod ay sumama sa iyong lingkod.”
ngunit sinabi ng hari kay Absalom, “huwag, anak ko. huwag mo kaming papuntahing lahat, baka maging pabigat kami sa iyo.” kanyang pinilit siya, subalit hindi siya sumama, ngunit ibinigay niya ang kanyang basbas.
nang magkagayoy sinabi ni Absalom, “kung hindi, hinihiling ko sa iyo na pasamahin mo sa amin ang aking kapatid na si amnon.” at sinabi ng hari sa kanya, “bakit siya sasama sa iyo?”
ngunit pinilit siya ni Absalom, kayat kanyang pinasama sa kanya si amnon at ang lahat ng mga anak ng hari.
iniutos ni Absalom sa kanyang mga lingkod, “tandaan ninyo ngayon, kapag ang puso ni amnon ay masaya na dahil sa alak, at kapag sinabi ko sa inyo, ‘saktan ninyo si amnon,’ ay patayin nga ninyo siya. huwag kayong matakot; hindi ba ako ang naguutos sa inyo? kayoy magpakalakas at magpakatapang.”
ginawa ng mga lingkod ni Absalom kay amnon kung ano ang iniutos ni Absalom. nang magkagayoy tumindig ang lahat ng mga anak ng hari, at sumakay ang bawat lalaki sa kanyang mola at tumakas.
samantalang silay nasa daan, may balitang nakarating kay David na sinasabing, “pinatay ni Absalom ang lahat ng mga anak ng hari, at walang nalabing isa man sa kanila.”
nang magkagayoy tumindig ang hari at pinunit ang kanyang mga suot, at humiga sa lupa; at ang lahat niyang mga lingkod na nakatayo sa palibot niya ay pinunit ang kanilang mga damit.
ngunit si jonadab na anak ni shimeah na kapatid ni David ay sumagot at nagsabi, “huwag akalain ng aking Panginoon na kanilang pinatay ang lahat ng mga binatang anak ng hari, sapagkat si amnon lamang ang pinatay. sapagkat sa utos ni Absalom, ito ay itinakda na, mula nang araw na kanyang halayin ang kanyang kapatid na si tamar.
ngayon ngay huwag itong damdamin ng aking panginoong hari na akalaing ang lahat ng mga anak ng hari ay patay na; sapagkat si amnon lamang ang patay.”
ngunit si Absalom ay tumakas. nang ang kabataang nagbabantay ay nagtaas ng kanyang mga mata, at tumingin at nakita niya ang maraming taong dumarating mula sa daang horonaim sa gilid ng bundok.
sinabi ni jonadab sa hari, “ang mga anak ng hari ay dumating na; ayon sa sinabi ng inyong lingkod, ay gayon nga.”
pagkatapos niyang makapagsalita, ang mga anak ng hari ay nagdatingan, at inilakas ang kanilang tinig at umiyak; ang hari at ang lahat niyang mga lingkod ay mapait na umiyak.
kayat tumakas si Absalom at pumunta sa geshur at nanirahan doon sa loob ng tatlong taon.
si haring David ay nanabik na puntahan si Absalom, sapagkat siyay naaliw na tungkol kay amnon, yamang siya ay patay na.
ngayon ay nahalata ni joab, na anak ni zeruia, na ang puso ng hari ay nakatuon kay Absalom.
at nagsugo si joab sa tekoa, at ipinasundo mula roon ang isang pantas na babae, at sinabi sa kanya, “ikaw ay magkunwaring isang nagluluksa at magsuot ka ng damit pangluksa. huwag kang magpahid ng langis, kundi ikaw ay magkunwaring isang babaing nagluluksa nang mahabang panahon dahil sa isang namatay.
pumunta ka sa hari, at magsalita ka ng gayon sa kanya.” kayat inilagay ni joab ang mga salita sa bibig ng babae.
nang magsalita ang babaing tagatekoa sa hari, siya ay nagpatirapa sa lupa, nagbigay galang, at nagsabi, “tulungan mo ako, o hari.”
sinabi ng hari sa kanya, “anong bumabagabag sa iyo?” at siyay sumagot, “sa katotohanan akoy balo, at ang aking asawa ay patay na.
ang iyong lingkod ay may dalawang anak at silang dalaway nagaway sa parang. walang umawat sa kanila, at sinaktan ng isa ang isa at napatay ito.
ang buong angkan ay bumangon laban sa iyong lingkod, at silay nagsabi, ‘ibigay mo ang taong pumatay sa kanyang kapatid, upang siyay mapatay namin dahil sa buhay ng kanyang kapatid na kanyang pinatay’; sa gayoy mapapatay din nila ang tagapagmana. sa gayoy mapapatay nila ang aking nalalabing baga at walang maiiwan sa aking asawa kahit pangalan o anumang nalabi sa balat ng lupa.”
sinabi ng hari sa babae, “umuwi ka sa iyong bahay, at akoy maguutos tungkol sa iyo.”
at sinabi ng babaing tagatekoa sa hari, “Panginoon kong hari, ang kasamaan ay maging akin nawa, at sa sambahayan ng aking ama; at ang hari at ang kanyang trono ay mawalan nawa ng sala.”
sinabi ng hari, “sinumang magsabi sa iyo ng anuman, dalhin mo siya sa akin, at hindi ka na niya gagalawin pa.”
pagkatapos ay sinabi niya, “hinihiling ko na alalahanin ng hari ang Panginoon mong Diyos, upang ang tagapaghiganti ng dugo ay huwag nang pumatay pa, at upang huwag nang mapuksa ang aking anak.” at kanyang sinabi, “habang buháy ang Panginoon ,, wala ni isang buhok ng iyong anak ang mahuhulog sa lupa.”
nang magkagayoy sinabi ng babae, “hinihiling kong pahintulutan mo ang iyong lingkod na magsalita ng isang bagay sa aking panginoong hari.” at kanyang sinabi, “magsalita ka.”
at sinabi ng babae, “bakit ka nagbalak ng gayong bagay laban sa bayan ng Diyos? sapagkat sa pagbibigay ng ganitong pasiya ay itinuring ng hari na nagkasala ang sarili, yamang hindi ipinababalik ng hari ang kanyang sariling itinapon.
tayong lahat ay kailangang mamatay, tayoy gaya ng tubig na nabuhos sa lupa, na hindi na muling matitipon, ngunit hindi kukunin ng Diyos ang buhay niya na humahanap ng paraan upang ang itinapon ay huwag mamalaging isang ipinatapon.
ngayon ay pumarito ako upang sabihin ang bagay na ito sa aking panginoong hari, sapagkat tinakot ako ng taongbayan, at inakala ng iyong lingkod, ‘akoy magsasalita sa hari, marahil ay gagawin ng hari ang kahilingan ng kanyang lingkod.
sapagkat papakinggan ng hari at ililigtas ang kanyang lingkod sa kamay ng lalaking magkasamang papatay sa akin at sa aking anak mula sa pamana ng Diyos.’
at inakala ng iyong lingkod, ‘ang salita ng aking panginoong hari ang magpapatiwasay sa akin, sapagkat ang aking panginoong hari ay gaya ng anghel ng Diyos upang makilala ang mabuti at masama. ang Panginoon mong Diyos ay sumaiyo nawa!’”
nang magkagayoy sinagot ng hari ang babae, “huwag mong ikubli sa akin ang anumang itatanong ko sa iyo.” at sinabi ng babae, “hayaang magsalita ang Panginoon kong hari.”
sinabi ng hari, “kasama mo ba ang kamay ni joab sa lahat ng bagay na ito?” at sumagot ang babae at nagsabi, “kung paanong ikaw ay buháy Panginoon kong hari, walang makakaliko sa kanan o sa kaliwa sa anumang sinabi ng aking panginoong hari. ang iyong lingkod na si joab ang siyang nagutos sa akin, at siyang naglagay ng lahat ng mga salitang ito sa bibig ng iyong lingkod.
upang baguhin ang takbo ng mga pangyayari, ginawa ng iyong lingkod na si joab ang bagay na ito. ngunit ang aking Panginoon ay may karunungan gaya ng anghel ng Diyos upang malaman ang lahat ng mga bagay na nasa lupa.”
sinabi ng hari kay joab, “ngayon, ipinahihintulot ko ito; humayo ka, ibalik mo rito uli ang binatang si Absalom.”
nagpatirapa si joab sa lupa, at nagbigay galang. pinuri ni joab ang hari at sinabi, “ngayoy nalalaman ng iyong lingkod na akoy nakatagpo ng biyaya sa iyong paningin, Panginoon kong hari, sapagkat ipinagkaloob ng hari ang kahilingan ng kanyang lingkod.”
kayat tumindig si joab at pumunta sa geshur at dinala si Absalom sa Jerusalem.
at sinabi ng hari, “hayaan siyang manirahang bukod sa kanyang sariling bahay, hindi siya dapat lumapit sa aking harapan.” kayat nanirahang bukod si Absalom sa kanyang sariling bahay at hindi lumapit sa harapan ng hari.
sa buong Israel ngay walang hinahangaan sa kanyang kagandahan na gaya ni Absalom. mula sa talampakan ng kanyang paa hanggang sa tuktok ng kanyang ulo, ay walang kapintasan.
kapag ipinapagupit niya ang buhok sa kanyang ulo (sapagkat sa bawat katapusan ng bawat taon siya ay nagpapagupit; kapag mabigat na sa kanya ay kanyang ipinapagupit) kanyang tinitimbang ang buhok ng kanyang ulo, dalawang daang siklo, ayon sa timbangan ng hari.
at ipinanganak kay Absalom ang tatlong lalaki, at isang babae na ang pangalay tamar; siyay isang magandang babae.
kayat si Absalom ay nanirahan ng buong dalawang taon sa Jerusalem na hindi lumalapit sa harapan ng hari.
nang magkagayoy ipinasugo ni Absalom si joab, upang suguin siya sa hari ngunit ayaw niyang pumunta.
kayat sinabi niya sa kanyang mga alipin, “tingnan ninyo, ang bukid ni joab ay malapit sa akin, at siyay may sebada roon. humayo kayo at sunugin ninyo iyon.” at sinunog ng mga alipin ni Absalom ang bukid.
nang magkagayoy bumangon si joab at pumunta kay Absalom sa kanyang bahay, at sinabi sa kanya, “bakit sinunog ng iyong mga alipin ang aking bukid?”
at sinagot ni Absalom si joab, “akoy nagpasugo sa iyo, ‘pumarito ka, upang isugo kita sa hari,’ upang itanong, ‘bakit pa ako umuwi mula sa geshur? mas mabuti pang nanatili ako roon.’ ngayon ay papuntahin mo ako sa harapan ng hari; at kung may pagkakasala sa akin, hayaang patayin niya ako!”
kayat pumunta si joab sa hari at sinabi sa kanya; at ipinatawag niya si Absalom. kayat humarap siya sa hari at nagpatirapa sa lupa sa harap ng hari; at hinagkan ng hari si Absalom.
at nangyari pagkatapos nito, naghanda si Absalom ng isang karwahe at mga kabayo, at limampung lalaking tatakbo na nauuna sa kanya.
nakagawian na ni Absalom na bumangong maaga at tumayo sa tabi ng daan sa pintuangbayan. kapag ang isang tao ay may dalang usapin upang idulog sa hari para hatulan, tatawagin siya ni Absalom, at sasabihin, “tagasaang bayan ka?” at kapag kanyang sinabi, “ang iyong lingkod ay mula sa ganito o sa ganoong lipi ng Israel,”
ay sasabihin ni Absalom sa kanya, “tingnan mo, ang iyong usapin ay mabuti at matuwid; ngunit walang itinalaga ang hari upang pakinggan ka.”
bukod dito ay sinabi ni Absalom, “o naging hukom sana ako sa lupain! kung gayon, ang bawat taong may usapin o ipinaglalaban ay lalapit sa akin at siyay aking bibigyan ng katarungan.”
at tuwing may taong lalapit upang magbigaygalang sa kanya, kanyang iniuunat ang kanyang kamay at hinahawakan siya, at hinahagkan.
gayon ang ginawa ni Absalom sa buong Israel na lumalapit sa hari upang hatulan; sa gayon naagaw ni Absalom ang puso ng mga tao ng Israel.
at nangyari sa katapusan ng apat na taon, sinabi ni Absalom sa hari, “hinihiling ko sa iyo na hayaan mo akong umalis at tuparin ko ang aking panata sa Panginoon ,, sa Hebron.
sapagkat ang iyong lingkod ay gumawa ng isang panata samantalang akoy naninirahan sa geshur sa aram, na sinasabi, ‘kung tunay na dadalhin akong muli ng Panginoon sa Jerusalem ay sasamba ako sa Panginoon .’”.’”
sinabi ng hari sa kanya, “humayo kang payapa.” kayat tumindig siya at pumunta sa Hebron.
ngunit si Absalom ay nagsugo ng mga espiya sa lahat ng mga lipi ng Israel, na sinasabi, “pagkarinig ninyo ng tunog ng trumpeta ay inyo ngang sasabihin, ‘si Absalom ay hari sa Hebron!’”
sumama kay Absalom ang dalawandaang lalaki na mga inanyayahang panauhin mula sa Jerusalem at silay pumaroong walang kamalaymalay, at walang nalalamang anuman.
samantalang si Absalom ay naghahandog, ipinasugo niya si ahitofel na gilonita na tagapayo ni David mula sa kanyang bayang gilo. ang pagsasabwatan ay lumakas at ang mga taong kasama ni Absalom ay patuloy na dumarami.
dumating ang isang sugo kay David, na nagsasabi, “ang mga puso ng mga israelita ay nasa panig na ni Absalom.”
at sinabi ni David sa lahat ng kanyang mga lingkod na kasama niya sa Jerusalem, “humanda kayo, at tayoy tumakas sapagkat kung hindi ay hindi tayo makakatakas kay Absalom. magmadali kayo, baka madali niya tayong abutan at bagsakan tayo ng masama, at sugatan ang lunsod ng talim ng tabak.”
at sinabi ng mga lingkod ng hari sa hari, “ang iyong mga lingkod ay handang gawin ang anumang ipasiya ng aming panginoong hari.”
kayat umalis ang hari at ang buong sambahayan niya ay sumunod sa kanya. at nagiwan ang hari ng sampung asawanglingkod upang pangalagaan ang bahay.
humayo ang hari at ang taongbayan na kasunod niya, at silay huminto sa huling bahay.
lahat niyang mga lingkod ay dumaan sa harapan niya; at ang lahat ng mga kereteo, mga peleteo, mga geteo, at ang animnaraang lalaking sumunod sa kanya mula sa gat ay dumaan sa harapan ng hari.
nang magkagayoy sinabi ng hari kay itai na geteo, “bakit pati ikaw ay sumasama sa amin? bumalik ka at manatili kang kasama ng hari; sapagkat ikaw ay dayuhan at ipinatapon mula sa iyong tahanan.
kahapon ka lamang dumating, at ngayon ay gagawin ba kitang lagalag na kasama namin, samantalang hindi ko alam kung saan pupunta? bumalik ka, at ibalik mo ang iyong mga kapatid; at naway pagpakitaan ka ng Panginoon ng tapat na pagibig at katapatan.”
ngunit sumagot si itai sa hari, “habang buháy ang Panginoon at buháy ang aking panginoong hari, saanman naroroon ang aking panginoong hari, maging sa kamatayan o sa buhay, ay doroon din ang iyong lingkod.”
at sinabi ni David kay itai, “kung gayon ay humayo ka at magpatuloy.” at si itai na geteo ay nagpatuloy, pati ang lahat niyang mga tauhan, at ang lahat ng mga batang kasama niya.
at ang buong lupain ay umiyak nang malakas habang ang buong bayan ay dumaraan, at ang hari ay tumawid sa batis ng cedron, at ang buong bayan ay tumawid sa daan patungo sa ilang.
dumating si abiatar, pati si zadok at ang lahat na levitang kasama niya na dala ang kaban ng tipan ng Diyos. kanilang inilapag ang kaban ng Diyos hanggang sa ang buong bayan ay makalabas sa lunsod.
sinabi ng hari kay zadok, “ibalik mo ang kaban ng Diyos sa lunsod. kapag akoy nakatagpo ng biyaya sa mga mata ng Panginoon ,, ibabalik niya ako at ipapakita sa akin ang kaban at gayundin ang kanyang tahanan.
ngunit kung sabihin niyang ganito, ‘hindi kita kinalulugdan;’ akoy naririto, gawin niya sa akin ang inaakala niyang mabuti.”
sinabi rin ng hari kay zadok na pari, “nakikita mo ba? bumalik kang payapa sa lunsod, kasama ang iyong dalawang anak, si ahimaaz na iyong anak at si Jonathan na anak ni abiatar.
tingnan mo, akoy maghihintay sa mga tawiran sa ilang hanggang sa may dumating na salita na mula sa inyo upang ipabatid sa akin.”
kayat dinala muli nina zadok at abiatar sa Jerusalem ang kaban ng Diyos at silay nanatili roon.
ngunit umahon si David sa ahunan sa bundok ng mga olibo, na umiiyak habang siyay umaahon. ang kanyang ulo ay may takip at lumalakad siya na walang suot ang paa; at ang buong bayan na kasama niya ay may takip ang ulo, at silay umahon at umiiyak habang umaahon.
at ibinalita kay David, “si ahitofel ay isa sa mga kasabwat na kasama ni Absalom.” sinabi ni David, “o Panginoon ,, hinihiling ko sa iyo, gawin mong kahangalan ang payo ni ahitofel.”
nang si David ay makarating sa tuktok na doon ay sinasamba ang Diyos, si husai na arkita ay sumalubong sa kanya na ang damit ay punit at may lupa sa kanyang ulo.
sinabi ni David sa kanya, “kapag ikaw ay nagpatuloy na kasama ko, ikaw ay magiging pasanin ko.
ngunit kung ikaw ay babalik sa lunsod, at sasabihin mo kay Absalom, ‘akoy magiging iyong lingkod, o hari. kung paanong akoy naging lingkod ng iyong ama nang panahong nakaraan ay gayon magiging lingkod mo ako ngayon;’ kung magkagayoy iyong mapapawalangsaysay para sa akin ang payo ni ahitofel.
at hindi ba kasama mo roon si zadok at si abiatar na mga pari? kayat anumang marinig mo sa sambahayan ng hari, iyong sabihin kay zadok at kay abiatar na mga pari.
kasama nila roon ang kanilang dalawang anak, si ahimaaz na anak ni zadok, at si Jonathan na anak ni abiatar. sa pamamagitan nila ay inyong ipadadala sa akin ang bawat bagay na inyong maririnig.”
kayat si husai na kaibigan ni David ay dumating sa lunsod; samantalang si Absalom ay pumapasok sa Jerusalem.
nang si David ay makalampas ng kaunti sa tuktok, sinalubong siya ni ziba na lingkod ni mefiboset na may isang pares na magkatuwang na asno na may pasang dalawandaang tinapay, isandaang kumpol na pasas, isandaang prutas sa tagaraw, at alak sa isang sisidlang balat.
sinabi ng hari kay ziba, “bakit ka nagdala ng mga ito?” sumagot si ziba, “ang mga asno ay upang sakyan ng sambahayan ng hari; ang tinapay at ang prutas sa tagaraw ay upang makain ng mga kabataan, at ang alak ay upang mainom ng napapagod sa ilang.”
sinabi ng hari, “nasaan ang anak ng iyong Panginoon?” at sinabi ni ziba sa hari, “siyay nakatira sa Jerusalem; sapagkat kanyang sinabi, ‘ngayoy ibabalik sa akin ng sambahayan ng Israel ang kaharian ng aking ama.’”
nang magkagayoy sinabi ng hari kay ziba, “narito, ang lahat ng pagaari ni mefiboset ay sa iyo na ngayon.” at sinabi ni ziba, “akoy yumuyukod; makatagpo nawa ako ng biyaya sa paningin mo, Panginoon kong hari.”
nang dumating si haring David sa bahurim, may lumabas na isang lalaki mula sa angkan ng sambahayan ni Saul, na ang pangalay shimei, na anak ni gera. habang siyay lumalabas, siyay patuloy na nagmumura.
kanyang pinagbabato si haring David at ang lahat ng kanyang mga lingkod. ang buong bayan, at ang lahat ng mga mandirigma ay nasa kanyang kanan at sa kanyang kaliwa.
ganito ang sinasabi ni shimei habang siyay nagmumura, “lumayas ka, lumayas ka, ikaw na mamamataytao, ikaw na taong walang kabuluhan!
ipinaghiganti sa iyo ng Panginoon ang lahat ng dugo ng sambahayan ni Saul na siya mong pinalitan sa pagiging hari. at ibinigay ng Panginoon ang kaharian sa kamay ni Absalom na iyong anak. tingnan mo, dinatnan ka ng pagkawasak sapagkat ikaw ay mamamataytao.”
nang magkagayoy sinabi ni abisai na anak ni zeruia sa hari, “bakit lalaitin nitong asong patay ang aking panginoong hari? patawirin mo ako, at pupugutin ko ang kanyang ulo.”
subalit sinabi ng hari, “anong pakialam ko sa inyo, kayong mga anak ni zeruia? kung siyay nanlalait sapagkat sinabi ng Panginoon sa kanya, ‘laitin mo si David,’ sino nga ang magsasabi, ‘bakit ka gumawa ng ganyan?’”
at sinabi ni David kay abisai at sa lahat niyang mga lingkod, “ang aking buhay ay tinutugis ng sarili kong anak; gaano pa nga kaya ang benjaminitang ito? bayaan ninyo siya, hayaan ninyo siyang manlait sapagkat inutusan siya ng Panginoon ..
marahil ay titingnan ng Panginoon ang aking paghihirap, at gagantihan ako ng mabuti ng Panginoon sa panlalait sa akin sa araw na ito.”
kayat nagpatuloy ng paglakad si David at ang kanyang mga tauhan, samantalang si shimei ay humayo sa tagiliran ng bundok sa tapat niya. habang humahayo, kanyang nilalait, binabato at sinasabuyan ng alabok si David.
at ang hari at ang mga taong kasama niya ay pagod na dumating at nagpahinga siya roon.
samantala, si Absalom at ang buong bayan ng Israel ay dumating sa Jerusalem, at si ahitofel ay kasama niya.
nang si husai na arkita, na kaibigan ni David, ay dumating kay Absalom, sinabi ni husai kay Absalom, “mabuhay ang hari, mabuhay ang hari.”
sinabi ni Absalom kay husai, “ito ba ang katapatan mo sa iyong kaibigan? bakit hindi ka sumama sa iyong kaibigan?”
sinabi ni husai kay Absalom, “hindi, kundi kung sinong piliin ng Panginoon ,, ng bayang ito, at ng lahat ng lalaki sa Israel, sa kanya ako sasama, at sa kanya ako mananatili.
at saka, kanino ako maglilingkod? hindi ba sa kanyang anak? kung paanong akoy naglingkod sa iyong ama, ay maglilingkod ako sa iyo.”
nang magkagayoy sinabi ni Absalom kay ahitofel, “ibigay ninyo ang inyong payo, ano ang ating gagawin?”
at sinabi ni ahitofel kay Absalom, “sipingan mo ang mga asawanglingkod ng iyong ama na kanyang iniwan upang pangalagaan ang bahay. mababalitaan ng buong Israel na pinasama mo ang iyong sarili sa iyong ama. kung magkagayoy lalakas ang mga kamay ng lahat ng kasama mo.”
kayat ipinagtayo nila si Absalom ng isang tolda sa bubungan ng bahay; at sinipingan ni Absalom ang mga asawanglingkod ng kanyang ama sa paningin ng buong Israel.
nang mga araw na iyon, ang payong ibinibigay ni ahitofel ay para na ring ang isang tao ay sumangguni sa salita ng Diyos. kayat lahat ng payo ni ahitofel ay pinapahalagahan, maging ni David o ni Absalom.
bukod ditoy sinabi ni ahitofel kay Absalom, “papiliin mo ako ng labindalawang libong lalaki, at akoy titindig at aking hahabulin si David sa gabing ito.
akoy darating sa kanya samantalang siyay pagod at nanlulupaypay, at akin siyang tatakutin; at ang lahat ng taong kasama niya ay tatakas. ang hari lamang ang aking sasaktan;
at ibabalik ko sa iyo ang buong bayan gaya ng isang babaing ikakasal na pauwi sa kanyang asawa. ang iyong tinutugis ay buhay ng isang tao lamang, at ang buong bayan ay mapapayapa.”
ang payo ay nagustuhan ni Absalom at ng lahat ng matatanda sa Israel.
nang magkagayoy sinabi ni Absalom, “tawagin mo rin si husai na arkita, at pakinggan natin ang kanyang masasabi.”
nang dumating si husai kay Absalom, sinabi ni Absalom sa kanya, “ganito ang sinabi ni ahitofel; atin bang gagawin ang kanyang sinabi? kung hindi, magsalita ka.”
at sinabi ni husai kay Absalom, “sa pagkakataong ito, ang payong ibinigay ni ahitofel ay hindi mabuti.”
bukod ditoy sinabi ni husai, “nalalaman mo na ang iyong ama at ang kanyang mga tauhan ay mga mandirigma at silay mababagsik na gaya ng isang oso na ninakawan ng kanyang mga anak sa parang. bukod dito, ang iyong ama ay lalaking bihasa sa digmaan, hindi niya gugugulin ang gabi na kasama ng bayan.
siyay nagkukubli ngayon sa isa sa mga hukay, o sa ibang lugar. kapag ang ilan sa kanila ay nabuwal sa unang pagsalakay, sinumang makarinig roon ay magsasabi, ‘may patayan sa mga taong sumusunod kay Absalom.’
kung gayon, maging ang matapang, na ang puso ay gaya ng puso ng leon, ay lubos na matutunaw sa takot; sapagkat nalalaman ng buong Israel na ang iyong ama ay isang mandirigma at ang mga tauhang kasama niya ay magigiting na mandirigma.
ngunit aking ipinapayo na ang buong Israel ay matipon sa iyo, mula sa Dan hanggang sa beerseba, na gaya ng buhangin na nasa tabi ng dagat ang dami; at ikaw ay pumaroon sa labanan.
sa gayoy darating tayo sa kanya sa ibang dako na katatagpuan natin sa kanya, at tayoy babagsak sa kanya na gaya ng hamog na bumabagsak sa lupa. sa kanya at sa lahat ng mga tauhang kasama niya ay walang maiiwan kahit isa.
kung siyay umurong sa isang lunsod, ang buong Israel ay magdadala ng mga lubid sa lunsod na iyon, at ating babatakin iyon sa libis, hanggang sa walang matagpuan doon kahit isang maliit na bato.”
at si Absalom at ang lahat na lalaki sa Israel ay nagsabi, “ang payo ni husai na arkita ay higit na mabuti kaysa payo ni ahitofel.” sapagkat ipinasiya ng Panginoon na madaig ang mabuting payo ni ahitofel, upang madalhan ng Panginoon ng kasamaan si Absalom.
nang magkagayoy sinabi ni husai kay zadok at kay abiatar na mga pari, “ganoon at ganito ang ipinayo ni ahitofel kay Absalom at sa mga matanda sa Israel; ganoon at ganito naman ang aking ipinayo.
ngayon magsugo kayo agad at sabihin kay David, ‘huwag kang tumigil sa gabing ito sa mga tawiran sa ilang, kundi sa anumang paraan ay tumawid ka; kung hindi ang hari at ang buong bayang kasama niya ay mauubos.’”
si Jonathan at si ahimaaz ay naghihintay sa enrogel. isang alilang babae ang laging pumupunta at nagsasabi sa kanila, at silay pumupunta at nagsasabi kay haring David; sapagkat hindi sila dapat makitang pumapasok sa lunsod.
ngunit nakita sila ng isang batang lalaki at nagsabi kay Absalom; kayat silay kapwa mabilis na umalis at silay dumating sa bahay ng isang lalaki sa bahurim, na may isang balon sa kanyang looban; at silay lumusong doon.
ang babae ay kumuha ng isang panakip at inilatag sa bunganga ng balon, at kinalatan ng mga trigo ang ibabaw nito; at walang nakaalam nito.
nang ang mga lingkod ni Absalom ay dumating sa babae na nasa bahay ay kanilang sinabi, “saan naroon sina ahimaaz at Jonathan?” at sinabi ng babae sa kanila, “silay tumawid sa batis ng tubig.” nang silay maghanap at hindi nila matagpuan, bumalik na sila sa Jerusalem.
pagkatapos na silay makaalis, ang mga lalaki ay umahon sa balon, humayo at nagbalita kay haring David. sinabi nila kay David, “tumindig kayo, at tumawid agad sa tubig, sapagkat ganoon at ganito ang ipinayo ni ahitofel laban sa inyo.”
kayat tumindig si David at ang lahat ng taong kasama niya, at silay tumawid sa Jordan. sa pagbubukangliwayway ay walang naiwan kahit isa sa kanila na hindi nakatawid sa Jordan.
nang makita ni ahitofel na ang kanyang payo ay hindi sinunod, kanyang inihanda ang kanyang asno at umuwi sa kanyang sariling lunsod. inayos niya ang kanyang bahay at nagbigti. siyay namatay at inilibing sa libingan ng kanyang ama.
pagkatapos ay pumaroon si David sa mahanaim. at si Absalom ay tumawid sa Jordan kasama ang lahat ng lalaki ng Israel.
inilagay ni Absalom si amasa sa hukbo sa halip na si joab. si amasa ay anak ng isang lalaki na ang pangalan ay itra, na israelita, na napakasal kay abigal na anak na babae ni nahas, na kapatid ni zeruia, na ina ni joab.
at ang Israel at si Absalom ay humimpil sa lupain ng Gilead.
nang dumating si David sa mahanaim, si sobi na anak ni nahas na tagarabba sa mga anak ni Ammon, si makir na anak ni amiel na tagalodebar, at si barzilai na gileadita na tagarogelim,
pulotpukyutan, mantekilya, mga tupa, at keso ng baka para kay David at sa mga taong kasama niya upang kainin; sapagkat kanilang sinabi, “ang mga tao ay gutom, pagod, at uhaw sa ilang.”
pagkatapos ay tinipon ni David ang mga tauhang kasama niya, at naglagay sa kanila ng mga pinuno sa mga libulibo at pinuno ng mga daandaan.
pinahayo ni David ang hukbo, ang isang ikatlong bahagi ay sa pamumuno ni joab, at ang isa pang ikatlong bahagi ay sa pamumuno ni abisai na anak ni zeruia, na kapatid ni joab, at ang isa pang ikatlong bahagi ay sa pamumuno ni itai na geteo. at sinabi ng hari sa hukbo, “ako man ay lalabas ding kasama ninyo.”
ngunit sinabi ng mga tao, “hindi ka dapat lumabas, sapagkat kung kami man ay tumakas, hindi nila kami papansinin. kung ang kalahati sa amin ay mamatay, hindi nila kami papansinin. ngunit ang katumbas mo ay sampung libo sa amin; kayat mas mabuti na ikaw ay magpadala ng tulong sa amin mula sa lunsod.”
sinabi ng hari sa kanila, “kung ano ang inaakala ninyong mabuti ay aking gagawin.” at ang hari ay tumayo sa tabi ng pintuangbayan, samantalang ang buong hukbo ay lumabas na daandaan at libulibo.
at ang hari ay nagutos kina joab, abisai, at itai, “pakitunguhan ninyong may kaawaan ang kabataang si Absalom, alangalang sa akin.” at narinig ng buong bayan nang nagbilin ang hari sa lahat ng punongkawal tungkol kay Absalom.
kayat lumabas ang hukbo sa kaparangan laban sa Israel; at ang labanan ay naganap sa gubat ng efraim.
ang hukbo ng Israel ay natalo doon ng mga lingkod ni David, at nagkaroon ng malaking patayan doon sa araw na iyon na may dalawampung libong katao.
ang labanan ay kumalat sa ibabaw ng buong lupain; at ang gubat ay lumamon ng mas maraming tao sa araw na iyon kaysa sa tabak.
nakasagupa ni Absalom ang mga lingkod ni David. si Absalom ay nakasakay sa kanyang mola, at ang mola ay nagdaan sa ilalim ng mayabong na mga sanga ng isang malaking ensina. ang kanyang ulo ay nasabit sa ensina, at siyay naiwang nakabitin sa pagitan ng langit at lupa, samantalang ang molang nasa ilalim niya ay nagpatuloy.
nakita siya ng isang lalaki at sinabi kay joab, “tingnan ninyo, nakita ko si Absalom na nakabitin sa isang ensina.”
sinabi ni joab sa lalaking nagsabi sa kanya, “ano, nakita mo siya! bakit hindi mo siya agad pinatay doon? matutuwa sana akong bigyan ka ng sampung pirasong pilak at isang pamigkis.”
ngunit sinabi ng lalaki kay joab, “kahit maramdaman ko sa aking kamay ang bigat ng isang libong pirasong pilak, hindi ko iuunat ang aking kamay laban sa anak ng hari; sapagkat sa aming pandinig ay ibinilin ng hari sa iyo, kay abisai, at kay itai, ‘alangalang sa akin ay ingatan ninyo ang kabataang si Absalom.’
sa ibang paraan, kung akoy gumawa ng pagtataksil laban sa kanyang buhay (at walang bagay na maikukubli sa hari), ikaw man sa iyong sarili ay hindi mananagot.”
nang magkagayoy sinabi ni joab, “hindi ako magsasayang ng panahon na gaya nito sa iyo.” at siyay kumuha ng tatlong palaso sa kanyang kamay at itinusok sa puso ni Absalom, samantalang siyay buháy pa sa gitna ng ensina.
sampung kabataang lalaki na tagadala ng sandata ni joab ang pumalibot kay Absalom at kanilang pinatay siya.
hinipan ni joab ang trumpeta at ang hukbo ay bumalik mula sa pagtugis sa Israel; sapagkat pinigil sila ni joab.
kanilang kinuha si Absalom at kanilang inihagis siya sa isang malaking hukay sa gubat, at tinabunan siya ng isang malaking bunton ng bato. at ang buong Israel ay tumakas, bawat isa sa kanyang tolda.
si Absalom noong nabubuhay pa ay kumuha at nagtayo para sa kanyang sarili ng haligi na nasa libis ng hari, sapagkat kanyang sinabi, “wala akong anak na lalaki na magiingat ng alaala ng aking pangalan,” at kanyang tinawag ang haligi ayon sa kanyang sariling pangalan at ito ay tinawag na bantayog ni Absalom hanggang sa araw na ito.
sinabi ni ahimaaz na anak ni zadok, “patakbuhin mo ako ngayon upang magdala ng balita sa hari na iniligtas siya ng Panginoon sa kamay ng kanyang mga kaaway.”
at sinabi ni joab sa kanya, “hindi ka magdadala ng balita sa araw na ito; magdadala ka ng balita sa ibang araw. ngunit sa araw na ito ay hindi ka magdadala ng balita, sapagkat ang anak ng hari ay patay na.”
nang magkagayoy sinabi ni joab sa cusita, “humayo ka, sabihin mo sa hari kung ano ang iyong nakita.” at ang cusita ay yumukod kay joab at tumakbo.
sinabing muli ni ahimaaz na anak ni zadok kay joab, “anuman ang mangyari, hayaan mong tumakbo rin akong kasunod ng cusita.” at sinabi ni joab, “bakit ka tatakbo, anak ko, gayong wala kang makukuhang gantimpala para sa balita?”
“kahit anong mangyari, ako ay tatakbo,” ang sabi niya. kayat sinabi niya sa kanya, “tumakbo ka.” nang magkagayoy tumakbo si ahimaaz sa daan ng kapatagan, at naunahan ang cusita.
noon si David ay nakaupo sa pagitan ng dalawang pintuangbayan; at ang bantay ay umakyat sa bubong ng pintuangbayan sa may pader, at nang tumanaw siya sa malayo, nakita niya ang isang lalaking tumatakbong nagiisa.
sumigaw ang bantay at sinabi sa hari. at sinabi ng hari, “kung siyay nagiisa, may balita sa kanyang bibig.” at siyay nagpatuloy at lumapit.
at ang bantay ay nakakita ng isa pang lalaki na tumatakbo at tinawag ng bantay ang bantaypinto, at sinabi, “tingnan ninyo, may isa pang lalaking tumatakbong nagiisa.” at sinabi ng hari, “siyay may dala ring balita.”
sinabi ng bantay, “sa palagay koy ang takbo ng nauuna ay gaya ng takbo ni ahimaaz na anak ni zadok.” at sinabi ng hari, “siyay mabuting tao at dumarating na may dalang mabuting balita.”
tumawag si ahimaaz sa hari, “lahat ay mabuti.” at siyay nagpatirapa sa lupa sa harap ng hari, at nagsabi, “purihin ang Panginoon mong Diyos na nagbigay ng mga lalaking nagtaas ng kanilang kamay laban sa aking panginoong hari.”
at sinabi ng hari, “ligtas ba ang kabataang si Absalom?” sumagot si ahimaaz, “nang akoy suguin ni joab na iyong lingkod, akoy nakakita ng isang malaking kaguluhan, ngunit hindi ko alam kung ano iyon.”
sinabi ng hari, “tumabi ka at tumayo ka doon.” siya ngay tumabi at tumayong tahimik.
at ang cusita ay dumating; at sinabi ng cusita, “mabuting balita para sa aking panginoong hari! sapagkat iniligtas ka ng Panginoon sa araw na ito mula sa kamay ng lahat ng naghimagsik laban sa iyo.”
sinabi ng hari sa cusita, “ligtas ba ang kabataang si Absalom?” at sumagot ang cusita, “ang mga kaaway ng aking panginoong hari, at ang lahat ng naghimagsik laban sa iyo upang gawan ka ng masama ay maging gaya nawa ng kabataang iyon.”
nabagbag ang damdamin ng hari at umakyat siya sa silid na nasa ibabaw ng pintuangbayan, at umiyak. habang siyay humahayo ay sinasabi niya, “o anak kong Absalom, anak ko, anak kong Absalom! ako na sana ang namatay sa halip na ikaw, o Absalom, anak ko, anak ko!”
sinabi kay joab, “ang hari ay tumatangis at nagluluksa para kay Absalom.”
kayat ang tagumpay sa araw na iyon ay naging pagluluksa para sa buong bayan, sapagkat narinig ng bayan nang araw na iyon, “ang hari ay nagdadalamhati dahil sa kanyang anak.”
ang taongbayan ay patagong pumasok sa lunsod nang araw na iyon gaya ng pagpasok ng bayang napapahiya kapag silay tumatakas sa labanan.
tinakpan ng hari ang kanyang mukha at siya ay sumigaw ng malakas. “o anak kong Absalom, o Absalom, anak ko, anak ko!”
pumasok si joab sa bahay, lumapit sa hari at nagsabi, “tinakpan mo ng kahihiyan ang mga mukha ng lahat ng iyong lingkod na sa araw na ito ay nagligtas ng iyong buhay at ng mga buhay ng iyong mga anak na lalaki at babae, at ng mga buhay ng iyong mga asawa, at ng mga buhay ng iyong mga asawanglingkod,
sapagkat iniibig mo ang mga napopoot sa iyo at kinapopootan mo ang mga umiibig sa iyo. ipinahayag mo sa araw na ito na ang mga pinuno at mga lingkod ay walang kabuluhan sa iyo. sa araw na ito ay aking napagalaman na kung si Absalom ay buháy at kaming lahat ay namatay ngayon, ikaw ay masisiyahan.
ngayon ngay bumangon ka, lumabas ka, at magsalita na may kagandahangloob sa iyong mga lingkod. sapagkat isinusumpa ko sa pangalan ng Panginoon ,, na kung ikaw ay hindi lalabas, wala ni isang taong maiiwan sa iyo sa gabing ito; at itoy magiging masahol sa iyo kaysa lahat ng kasamaang sumapit sa iyo mula nang iyong kabataan hanggang ngayon.”
nang magkagayoy tumindig ang hari at naupo sa pintuangbayan. at sinabi sa buong bayan, “tingnan ninyo, ang hari ay nakaupo sa pintuangbayan;” at ang buong bayan ay pumaroon sa harap ng hari. samantala, ang lahat ng israelita ay umalis patungo sa kanyakanyang tolda.
ang lahat ng mga tao ay nagtalutalo sa buong lipi ng Israel, na sinasabi, “iniligtas tayo ng hari sa kamay ng ating mga kaaway; at iniligtas niya tayo sa kamay ng mga filisteo; at ngayoy tumakas siya papalabas sa lupain mula kay Absalom.
subalit si Absalom na ating hinirang upang maghari sa atin ay namatay sa labanan. ngayon ngay bakit hindi kayo nagsasalita ng tungkol sa pagpapabalik sa hari?”
nagpadala ng mensahe si haring David kay zadok at kay abiatar na mga pari, na sinasabi, “sabihin ninyo sa matatanda ng Juda, ‘bakit kayo ang dapat maging huli sa pagpapabalik sa hari sa kanyang bahay, gayong ang pananalita ng buong Israel ay dumating na sa hari?
kayoy aking mga kapatid, kayoy aking buto at aking laman, bakit kayo ang dapat maging huli sa pagpapabalik sa hari?’
sabihin ninyo kay amasa, ‘hindi ba ikaw ay aking buto at laman? gawin ng Diyos sa akin, at higit pa, kung ikaw ay hindi maging pinuno ng aking hukbo mula ngayon bilang kapalit ni joab.’”
nahikayat ni amasa ang puso ng lahat ng mga lalaki ng Juda na parang isang tao; kayat silay nagpasabi sa hari, “bumalik ka, ikaw at ang lahat mong mga lingkod.”
kayat bumalik ang hari sa Jordan; at ang Juda ay dumating sa Gilgal upang salubungin ang hari at upang itawid ang hari sa Jordan.
si shimei na anak ni gera, na benjaminita, na tagabahurim ay nagmadali upang lumusong na kasama ang mga lalaki ng Juda at salubungin si haring David.
kasama niya ang may isanlibong lalaki ng Benjamin. at si ziba na lingkod sa sambahayan ni Saul, at ang kanyang labinlimang anak at dalawampung lingkod ay tumawid sa Jordan sa harapan ng hari.
silay tumawid sa tawiran upang itawid ang sambahayan ng hari, at gawin ang kanyang inaakalang mabuti. at si shimei na anak ni gera ay nagpatirapa sa harap ng hari nang siyay malapit nang tumawid sa Jordan.
at sinabi niya sa hari, “huwag nawa akong ituring ng Panginoon na nagkasala o alalahanin man ang ginawang kamalian ng iyong lingkod nang araw na ang aking panginoong hari ay umalis sa Jerusalem. huwag nawang isipin iyon ng hari.
sapagkat nalalaman ng iyong lingkod na akoy nagkasala; kayat akoy naparito sa araw na ito, ang una sa lahat ng sambahayan ni Jose na lumusong upang salubungin ang aking panginoong hari.”
si abisai na anak ni zeruia ay sumagot, “hindi ba dapat patayin si shimei dahil dito, sapagkat kanyang nilait ang hinirang ng Panginoon ?”?”
ngunit sinabi ni David, “ano ang pakialam ko sa inyo, mga anak ni zeruia, na kayoy magiging mga kaaway ko sa araw na ito? mayroon bang papatayin sa araw na ito sa Israel? sapagkat hindi ko ba nalalaman na akoy hari sa Israel sa araw na ito?”
sinabi ng hari kay shimei, “ikaw ay hindi mamamatay.” at ang hari ay sumumpa sa kanya.
si mefiboset na anak ni Saul ay lumusong upang salubungin ang hari. hindi siya naghugas ng kanyang mga paa, o inahitan man ang kanyang balbas, o nilabhan man ang kanyang mga damit, mula nang araw na ang hari ay umalis hanggang sa araw na siyay umuwing ligtas sa bahay.
nang siyay dumating mula sa Jerusalem upang salubungin ang hari, sinabi ng hari sa kanya, “bakit hindi ka humayong kasama ko, mefiboset?”
at siyay sumagot, “Panginoon ko, o hari, dinaya ako ng aking lingkod; sapagkat sinabi ng iyong lingkod, ‘akoy ipaghanda ng isang asno, upang aking masakyan at humayong kasama ng hari;’ sapagkat ang iyong lingkod ay pilay.
kanyang siniraangpuri ang iyong lingkod sa aking panginoong hari. ngunit ang Panginoon kong hari ay gaya ng isang anghel ng Diyos; kayat gawin mo kung ano ang minamabuti mo.
sapagkat lahat ng sambahayan ng aking ama ay mga taong patungo sa kamatayan sa harapan ng Panginoon kong hari: gayunmay inilagay mo ang iyong lingkod na kasama ng mga kumakain sa iyong hapag. kung gayon, ano pang karapatan mayroon ako upang makiusap sa hari?”
at sinabi ng hari sa kanya, “huwag ka nang magsalita pa. aking naipasiya na. ikaw at si ziba ay maghahati sa lupa.”
sinabi ni mefiboset sa hari, “hayaan mo nang kunin niyang lahat, yamang ang aking panginoong hari ay nakauwing ligtas sa kanyang sariling bahay.”
at si barzilai na gileadita ay lumusong mula sa rogelim. siyay tumawid sa Jordan na kasama ng hari, upang ihatid siya sa kabila ng Jordan.
si barzilai ay lalaking napakatanda na, walumpung taong gulang. binigyan niya ng pagkain ang hari samantalang siyay nasa mahanaim; sapagkat siyay isang napakayamang tao.
at sinabi ng hari kay barzilai, “tumawid kang kasama ko, at aking pakakainin kang kasama ko sa Jerusalem.”
ngunit sinabi ni barzilai sa hari, “gaano na lamang ang mga taon na aking ikabubuhay, na akoy aahon pa sa Jerusalem na kasama ng hari?
akoy walumpung taon na sa araw na ito, malalaman ko pa ba kung ano ang mabuti? malalasahan pa ba ng iyong lingkod ang kanyang kinakain at iniinom? maririnig ko pa ba ang tinig ng mangaawit na lalaki at babae? bakit pa magiging dagdag na pasan ang iyong lingkod sa aking panginoong hari?
ang iyong lingkod ay hahayo lamang ng kaunti sa kabila ng Jordan na kasama ng hari. bakit gagantihan ako ng hari ng ganyang gantimpala?
hinihiling ko sa iyo na pabalikin mo ang iyong lingkod, upang akoy mamatay sa aking sariling bayan, malapit sa libingan ng aking ama at ng aking ina. ngunit narito ang iyong lingkod na chimham; hayaan siyang tumawid na kasama ng aking panginoong hari; at gawin mo sa kanya kung ano ang inaakala mong mabuti.”
sumagot ang hari, “si chimham ay tatawid na kasama ko, at gagawin ko sa kanya ang inaakala mong mabuti; at lahat ng iyong nais sa akin ay aking gagawin alangalang sa iyo.”
at ang buong bayan ay tumawid sa Jordan, at ang hari ay tumawid. at hinagkan ng hari si barzilai, at binasbasan siya; at siyay umuwi sa kanyang sariling tahanan.
ang hari ay nagtungo sa Gilgal at si chimham ay nagtungong kasama niya. inihatid ang hari ng buong bayan ng Juda at ng kalahati ng bayan ng Israel.
lahat ng kalalakihan ng Israel ay pumunta sa hari, at sinabi sa hari, “bakit ka ninakaw ng aming mga kapatid na mga lalaki ng Juda, at itinawid ang hari at ang kanyang sambahayan sa Jordan, at ang lahat ng tauhan ni David na kasama niya?”
lahat ng mamamayan ng Juda ay sumagot sa mga mamamayan ng Israel, “sapagkat ang hari ay malapit naming kamaganak. bakit kayo nagagalit dahil sa bagay na ito? mayroon ba kaming kinain na ginastusan ng hari? o binigyan ba niya kami ng anumang kaloob?”
ngunit sinagot ng mga mamamayan ng Israel ang mga mamamayan ng Juda, “kami ay may sampung bahagi sa hari, at kay David ay mayroon kaming higit kaysa inyo. bakit ninyo kami hinahamak? hindi ba kami ang unang nagsalita tungkol sa pagpapabalik sa aming hari?” ngunit ang mga salita ng mga mamamayan ng Juda ay higit na mababagsik kaysa mga salita ng mga mamamayan ng Israel.
nagkataon na roon ay may isang masamang tao na ang pangalay seba, na anak ni bicri, na benjaminita. kanyang hinipan ang trumpeta, at nagsabi, “kami ay walang bahagi kay David, o anumang pamana sa anak ni jesse; bawat tao ay sa kanyang mga tolda, o Israel!”
kayat iniwan si David ng lahat ng mga lalaki ng Israel at sumunod kay seba na anak ni bicri. ngunit ang mga anak ni Juda ay matatag na sumunod sa kanilang hari, mula sa Jordan hanggang sa Jerusalem.
at dumating si David sa kanyang bahay sa Jerusalem. kinuha ng hari ang kanyang sampung asawanglingkod na siyang iniwan niya upang pangalagaan ang bahay, at inilagay sila sa isang bahay na may bantay. hinandaan sila ng pagkain ngunit hindi siya sumiping sa kanila. sa gayoy nasarhan sila hanggang sa araw ng kanilang kamatayan, na nabubuhay na parang mga balo.
nang magkagayoy sinabi ng hari kay amasa, “tipunin mo sa akin ang mga lalaki ng Juda sa loob ng tatlong araw, at humarap ka rito.”
kayat humayo si amasa upang tipunin ang Juda; ngunit siyay naantala nang higit kaysa panahong itinakda sa kanya.
sinabi ni David kay abisai, “si seba na anak ni bicri ay gagawa ng higit na masama kaysa ginawa ni Absalom. kunin mo ngayon ang mga lingkod ng iyong Panginoon at habulin ninyo siya, baka siyay makakuha ng mga may pader na lunsod at makatakas sa ating paningin.”
at lumabas na kasama ni abisai sina joab, ang mga kereteo, mga peleteo, at ang lahat ng mga mandirigma. silay lumabas sa Jerusalem upang habulin si seba na anak ni bicri.
nang silay nasa malaking bato na nasa Gibeon, si amasa ay dumating upang salubungin sila. si joab ay may kasuotang pandigma, at sa ibabaw niyon ay ang pamigkis na may tabak sa kanyang kaluban na nakatali sa kanyang mga balakang. samantalang siyay lumalabas ito ay nahulog.
at sinabi ni joab kay amasa, “kumusta ka, kapatid ko?” at hinawakan ni joab sa balbas si amasa ng kanyang kanang kamay upang hagkan siya.
ngunit hindi napansin ni amasa ang tabak na nasa kamay ni joab. itinarak ito ni joab sa katawan ni amasa at lumuwa ang bituka nito sa lupa at ito ay namatay. ito ay hindi na niya inulit pa. at hinabol nina joab at abisai na kanyang kapatid si seba na anak ni bicri.
isa sa mga tauhan ni joab ay pumanig kay amasa, at nagsabi, “sinumang panig kay joab, at sinumang para kay David, ay sumunod kay joab.”
samantala, si amasa ay nakahandusay sa gitna ng lansangan na naliligo sa sariling dugo. at sinumang magdaan at makakita sa kanya ay humihinto. nang makita ng lalaki na ang lahat ng tao ay huminto, dinala niya si amasa mula sa lansangan hanggang sa parang, at tinakpan siya ng isang kasuotan.
nang siyay maialis sa lansangan, ang buong bayan ay sumunod kay joab upang habulin si seba na anak ni bicri.
si seba ay dumaan sa lahat ng mga lipi ng Israel, sa Abel, hanggang sa betmaaca. at ang lahat na berita ay nagtipuntipon at sumunod sa kanya.
lahat ng taong kasama ni joab ay dumating at kinubkob siya sa Abel ng betmaaca. naglagay sila ng isang bunton laban sa lunsod, at ito ay tumayo laban sa kuta; at kanilang binundol ang kuta upang ito ay maibuwal.
at sumigaw ang isang matalinong babae mula sa lunsod, “makinig kayo! makinig kayo! sabihin ninyo kay joab, ‘pumarito ka upang akoy makapagsalita sa iyo.’”
siyay lumapit sa kanya at sinabi ng babae, “ikaw bay si joab?” siyay sumagot, “ako nga.” at sinabi niya sa kanya, “pakinggan mo ang mga salita ng iyong lingkod.” at siyay sumagot, “aking pinapakinggan.”
at sinabi niya, “sinasabi nang unang panahon, ‘humingi sila ng payo kay Abel; sa gayoy tinapos nila ang usapin.’
akoy isa roon sa mga tahimik at tapat sa Israel. sinisikap mong gibain ang isang lunsod na isang ina sa Israel. bakit mo lulunukin ang pamana ng Panginoon?”
si joab ay sumagot, “malayo nawa sa akin, malayo nawa na aking lunukin o gibain.
hindi iyon totoo. subalit isang lalaki sa lupaing maburol ng efraim, na tinatawag na seba na anak ni bicri, ang nagtaas ng kanyang kamay laban sa haring David. ibigay mo lamang siya sa akin at akoy aalis sa lunsod.” at sinabi ng babae kay joab, “ang kanyang ulo ay ihahagis ko sa iyo sa kabila ng kuta.”
at ang babae ay lumapit sa mga tao na dala ang kanyang matalinong panukala. kanilang pinugot ang ulo ni seba na anak ni bicri at inihagis papalabas kay joab. kanyang hinipan ang trumpeta at silay kumalat mula sa lunsod, bawat tao ay sa kanyang tolda. at si joab ay bumalik sa Jerusalem sa hari.
ngayoy si joab ang namumuno sa buong hukbo ng Israel; si benaya na anak ni jehoiada ang namumuno sa mga kereteo at sa mga peleteo;
si adoram ang namumuno sa sapilitang paggawa; si jehoshafat na anak ni ahilud ay tagasulat;
si seva ay kalihim; sina zadok at abiatar ay mga pari;
at si ira na tagajair ay pari rin ni David.
samantala, nagkaroon ng taggutom sa mga araw ni David, tauntaon sa loob ng tatlong taon; at nagusisa si David sa Panginoon .. at sinabi ng Panginoon ,, “may pagkakasala kay Saul at sa kanyang sambahayan, sapagkat kanyang ipinapatay ang mga gibeonita.”
kayat tinawag ng hari ang mga gibeonita. ang mga gibeonita ay hindi mga anak ni Israel, kundi mula sa nalabi sa mga amoreo. bagaman ang mga anak ni Israel ay sumumpang iligtas sila, pinagsikapan ni Saul na patayin sila dahil sa kanyang sigasig para sa bayan ng Israel at Juda.
at sinabi ni David sa mga gibeonita, “ano ang gagawin ko para sa inyo? at paano ko matutubos, upang inyong mabasbasan ang pamana ng Panginoon ?”?”
sinabi ng mga gibeonita sa kanya, “hindi tungkol sa pilak o ginto ang namamagitan sa amin at kay Saul, o sa kanyang sambahayan. hindi rin para sa amin na patayin ang sinumang tao sa Israel.” at kanyang sinabi, “anumang sabihin ninyo ay aking gagawin sa inyo!”
kanilang sinabi sa hari, “ang lalaking pumuksa sa amin at nagpanukalang lipulin kami, upang huwag kaming magkaroon ng lugar sa buong nasasakupan ng Israel,
ay ibigay sa amin ang pito sa kanyang mga anak, upang aming ibitin sila sa harapan ng Panginoon sa Gibeon sa bundok ng Panginoon .”.” at sinabi ng hari, “ibibigay ko sila.”
ngunit iniligtas ng hari si mefiboset na anak ni Jonathan, na anak ni Saul, dahil sa panata ng Panginoon na namamagitan sa kanila, kina David at Jonathan na anak ni Saul.
kinuha ng hari ang dalawang anak ni rispa, na anak ni aya, na kanyang ipinanganak kay Saul, sina armoni at mefiboset at ang limang anak ni mical na anak na babae ni Saul na kanyang ipinanganak kay adriel na anak ni barzilai, na meholatita;
at kanyang ibinigay sila sa mga kamay ng mga gibeonita at kanilang ibinitin sila sa bundok sa harapan ng Panginoon ,, at magkakasamang namatay ang pito. silay pinatay sa mga unang mga araw ng pagaani, sa pasimula ng pagaani ng sebada.
kumuha si rispa na anak ni aya ng isang magaspang na tela, at inilatag para sa kanyang sarili sa ibabaw ng bato, mula sa pasimula ng pagaani hanggang sa ang ulan ay bumuhos mula sa langit. hindi niya hinayaan ang mga ibon sa himpapawid na dumapo kapag araw o ang mga hayop sa parang kapag gabi.
nang sabihin kay David ang ginawa ni rispa na anak ni aya, na babae ni Saul,
humayo si David at kinuha ang mga buto nina Saul at Jonathan na kanyang anak sa mga lalaki ng jabesgilead, na siyang nagnanakaw ng mga iyon sa liwasangbayan ng betshan, sa lugar na pinagbitinan sa kanila ng mga filisteo, nang araw na patayin ng mga filisteo si Saul sa gilboa.
kanyang kinuha mula roon ang mga buto nina Saul at Jonathan na kanyang anak; at kanilang tinipon ang mga buto ng mga ibinitin.
kanilang ibinaon ang mga buto nina Saul at Jonathan na kanyang anak sa lupain ng Benjamin sa zela, sa libingan ni kish na kanyang ama; at kanilang tinupad ang lahat na iniutos ng hari. pagkatapos, ang Diyos ay tumugon sa dalangin para sa lupain.
ang mga filisteo ay muling nakipagdigma sa Israel; at si David ay lumusong kasama ang kanyang mga lingkod at silay lumaban sa mga filisteo; at si David ay napagod.
at si isbibenob, na isa sa mga anak ng higante na ang bigat ng kanyang sibat ay tatlongdaang siklong tanso, na may bigkis ng bagong tabak ay nagpanukalang patayin si David.
ngunit sinaklolohan siya ni abisai na anak ni zeruia, at sinalakay ang filisteo at pinatay siya. nang magkagayoy sumumpa sa kanya ang mga tauhan ni David, “hindi ka na lalabas pang kasama namin sa labanan, baka mo patayin ang tanglaw ng Israel.”
pagkatapos nito, muling nagkaroon ng pakikipaglaban sa mga filisteo sa gob; nang magkagayoy pinatay ni shibecai na husatita si saf, na isa sa mga anak ng higante.
muling nagkaroon ng pakikipaglaban sa mga filisteo sa gob; at pinatay ni elhanan na anak ni jaareoregim, na tagabethlehem, si goliat na geteo, na ang puluhan ng kanyang sibat ay gaya ng panghabi ng manghahabi.
at muling nagkaroon ng labanan sa gat, na rooy may isang lalaking napakatangkad, na sa bawat kamay ay may anim na daliri, at sa bawat paay may anim na daliri, na dalawamput apat ang bilang. siya man ay mula sa mga higante.
nang kanyang tuyain ang Israel, pinatay siya ni Jonathan na anak ni shimei, na kapatid ni David.
ang apat na ito ay buhat sa lahi ng higante sa gat; at silay nabuwal sa pamamagitan ng kamay ni David, at ng kamay ng kanyang mga lingkod.
at binigkas ni David sa Panginoon ang mga salita ng awit na ito nang araw na iligtas siya ng Panginoon mula sa kamay ng lahat ng kanyang mga kaaway, at sa kamay ni Saul.
at kanyang sinabi, “ang Panginoon ang aking malaking bato, ang aking tanggulan, at tagapagligtas ko,
ang aking Diyos, ang aking malaking bato, na sa kanyay nanganganlong ako, ang aking kalasag, at sungay ng aking kaligtasan, ang aking matayog na muog at aking kanlungan. tagapagligtas ko, ikaw ang nagliligtas sa akin mula sa karahasan.
akoy tatawag sa Panginoon na siyang karapatdapat papurihan, at akoy inililigtas sa aking mga kaaway.
“sapagkat pumalibot sa akin ang mga alon ng kamatayan, dumaluhong sa akin ang mga agos ng kapahamakan,
ang mga panali ng sheol ay nagkabuhulbuhol sa akin, ang mga silo ng kamatayan ay humarap sa akin.
“tumawag ako sa Panginoon sa aking kagipitan, sa aking Diyos akoy nanawagan. mula sa kanyang templo ay narinig niya ang aking tinig, at ang aking daing ay umabot sa kanyang mga pandinig.
“nang magkagayoy ang lupay umuga at nayanig, ang mga saligan ng mga langit ay nanginig at nilindol, sapagkat siyay nagalit.
ang usok ay pumaitaas mula sa kanyang ilong, at mula sa kanyang bibig ay ang apoy na lumalamon; nagaalab na mga baga mula sa kanya ay umapoy.
kanyang pinayukod ang langit, at bumaba; makakapal na kadiliman ang nasa ilalim ng kanyang mga paa.
siyay sumakay sa isang kerubin at lumipad; siyay nakita sa mga pakpak ng hangin.
ang kadilimang nasa paligid niya ay ginawa niyang kanyang lambong, makakapal na ulap, tubig na nagtipuntipon.
mula sa kaningningan sa kanyang harapan, mga bagang apoy ay nagalab.
ang Panginoon ay kumulog mula sa langit, at ang kataastaasan ay bumigkas ng kanyang tinig.
at siyay nagpakawala ng mga palaso, at pinapangalat sila; kumidlat, at pinuksa sila.
kayat ang mga daluyan sa dagat ay lumitaw, nalantad ang mga saligan ng sanlibutan, dahil sa saway ng Panginoon ,, sa hihip ng hininga ng kanyang ilong.
“siyay bumaba mula sa itaas, akoy kanyang sinagip, iniahon niya ako mula sa maraming tubig.
iniligtas niya ako sa aking malakas na kaaway, mula sa mga napopoot sa akin; sapagkat silay napakalakas para sa akin.
silay dumating sa akin sa araw ng aking kapahamakan, ngunit ang Panginoon ay siya kong sanggalang.
dinala niya ako sa isang malawak na dako; sapagkat siyay nalulugod sa akin, iniligtas niya ako.
“ginantimpalaan ako ng Panginoon ayon sa aking katuwiran; ayon sa kalinisan ng aking mga kamay ay kanya akong ginantihan.
sapagkat ang mga daan ng Panginoon ay aking iningatan, at mula sa aking Diyos ay hindi humiwalay na may kasamaan.
sapagkat ang lahat niyang batas ay nasa aking harapan, at mula sa kanyang mga tuntunin ay hindi ako humiwalay.
akoy walang kapintasan sa harapan niya, at iningatan ko ang aking sarili mula sa pagkakasala.
kayat ginantihan ako ng Panginoon ayon sa aking katuwiran, ayon sa aking kalinisan sa kanyang harapan.
“sa tapat ay nagpapakita ka ng katapatan; sa taong walang kapintasan ay nagpapakita ka ng pagiging walang kapintasan;
sa dalisay ay magpapakita ka ng kadalisayan; at sa mga liko ay magpapakita ka ng kalikuan.
inililigtas mo ang isang bayang mapagpakumbaba, ngunit ang iyong mga mata ay nasa mga mapagmataas upang silay iyong maibaba.
oo, ikaw ang aking ilawan, o Panginoon :: at tinatanglawan ng aking Diyos ang aking kadiliman.
oo, sa pamamagitan mo ang isang pangkat ay aking mapupuksa, at sa pamamagitan ng aking Diyos ay aking malulukso ang isang kuta.
ang Diyos na itosakdal ang kanyang daan; ang pangako ng Panginoon ay subok na tunay; sa lahat ng kumakanlong sa kanya, siyay pananggalang.
“sapagkat sino ang Diyos, kundi ang Panginoon ?? at sino ang malaking bato, liban sa ating Diyos?
ang Diyos ay aking matibay na tanggulan, at ginawa niyang ligtas ang aking daan.
ginawa niyang gaya ng sa mga usa ang mga paa ko; at pinatatag niya ako sa matataas na dako.
kanyang sinasanay ang aking mga kamay sa pakikidigma. upang mabaluktot ng aking mga kamay ang tansong pana.
binigyan mo ako ng kalasag ng iyong kaligtasan, at pinadakila ako ng iyong kaamuan.
binigyan mo ng malawak na dako, ang aking mga hakbang sa ilalim ko, at ang aking mga paa ay hindi nadulas;
tinugis ko ang aking mga kaaway at pinuksa sila, at hindi ako bumalik hanggang sa silay nalipol.
nilipol ko sila; inulos ko, anupat silay hindi nakabangon; silay nabuwal sa paanan ko.
sapagkat akoy binigkisan mo ng lakas para sa pakikipaghamok, ang aking mga kaaway, sa ilalim ko ay iyong pinalubog.
iyong pinatalikod sa akin ang mga kaaway ko, yaong mga napopoot sa akin, at silay pinuksa ko.
silay tumingin, ngunit walang magliligtas; silay dumaing sa Panginoon ,, ngunit silay hindi niya tinugon.
binayo ko silang gaya ng alabok sa lupa; dinurog ko sila at niyurakang gaya ng putik sa mga lansangan.
“iniligtas mo ako sa mga alitan sa aking bayan; iningatan mo ako bilang puno ng mga bansa; naglingkod sa akin ang mga taong hindi ko kilala.
ang mga dayuhan ay dumating na sumusuko sa akin, pagkarinig nila sa akin, silay sumunod sa akin.
ang mga dayuhan ay nanlulupaypay, at lumabas na nanginginig mula sa kanilang mga kublihan.
“ang Panginoon ay buháy; at ang aking malaking batoy papurihan; at dakilain ang Diyos, ang malaking bato ng aking kaligtasan,
ang Diyos na ipinaghiganti ako ang mga bayan ay inilagay sa ilalim ko,
na siyang naglabas sa akin mula sa aking mga kaaway; sa ibabaw ng aking mga kaaway akoy iyong tinanghal, iniligtas mo ako sa mga taong mahilig sa karahasan.
“dahil ditoy pupurihin kita, o Panginoon ,, sa gitna ng mga bansa, at aawitan ko ang iyong pangalan ng mga pagdakila.
dakilang pagtatagumpay ang sa kanyang hariy ibinibigay, at nagpapakita ng tapat na pagibig sa kanyang hinirang, kay David at sa kanyang binhi magpakailanman.”
ngayon, ito ang mga huling salita ni David: ang mga sinabi ni David na anak ni jesse, ang sinabi ng lalaking inilagay sa itaas, ang hinirang ng Diyos ni Jacob, ang matamis na mangaawit ng Israel:
“ang espiritu ng Panginoon ay nagsasalita sa pamamagitan ko, ang kanyang salita ay nasa aking dila.
ang Diyos ng Israel ay nagsalita, sinabi sa akin ng malaking bato ng Israel: kapag ang isang tao ay may katarungang namumuno sa mga tao, na namumunong may takot sa Diyos,
siyay sisikat sa kanila gaya ng liwanag sa umaga, gaya ng araw na sumisikat sa isang umagang walang ulap, gaya ng ulan na nagpapasibol ng damo sa lupa.
hindi bat ang aking sambahayan ay natatag nang gayon sa harapan ng Diyos? sapagkat siyay nakipagtipan sa akin ng isang walang hanggang tipan, maayos sa lahat ng mga bagay at matatag. sapagkat hindi ba niya pasasaganain lahat ng aking tulong at aking nais?
ngunit ang mga taong masasama ay gaya ng mga tinik na itinatapon; sapagkat sila ay hindi makukuha ng kamay;
ngunit ang taong humihipo sa kanila, ay nagsasandata ng bakal at ng puluhan ng sibat; at silay lubos na tinutupok ng apoy.”
ito ang mga pangalan ng mga mandirigma ni David: si joshebbashebet na takemonita, na pinuno ng mga kapitan; ginamit niya ang kanyang sibat sa walong daan na pinatay niya nang minsanan.
at kasunod niya sa tatlong magigiting na mandirigma ay si eleazar, na anak ni dodo, na anak ng isang ahohita. siya ay kasama ni David nang hamunin nila ang mga filisteo na nagkakatipon doon upang makipaglaban, at ang mga tauhan ng Israel ay umalis.
siyay bumangon at nilabanan ang mga filisteo hanggang sa ang kanyang kamay ay nangalay, at ang kanyang kamay ay dumikit sa tabak; at ang Panginoon ay gumawa ng dakilang pagtatagumpay sa araw na iyon; at ang hukbo ay bumalik na kasunod niya, upang manamsam lamang sa mga napatay.
at kasunod niyay si shammah na anak ni age, na hararita. ang mga filisteo ay nagtipuntipon sa lehi, na kinaroroonan ng isang pirasong lupa na punô ng lentehas; at ang mga tauhan ay tumakas sa mga filisteo.
ngunit siyay nanatili sa gitna ng taniman at ipinagtanggol ito, at pinatay ang mga filisteo; at ang Panginoon ay gumawa ng isang dakilang tagumpay.
at tatlo sa tatlumpung pinuno ay lumusong at pumunta kay David sa panahon ng pagaani sa yungib ng adullam nang ang isang pulutong ng mga filisteo ay nakahimpil sa libis ng refaim.
si David noon ay nasa kuta, at ang pulutong noon ng mga filisteo ay nasa Bethlehem.
may pananabik na sinabi ni David, “o may magbigay sana sa akin ng tubig na maiinom mula sa balon ng Bethlehem, na nasa tabi ng pintuangbayan!”
at ang tatlong mandirigma ay pumasok sa kampo ng mga filisteo, at umigib ng tubig sa balon ng Bethlehem, na nasa tabi ng pintuangbayan, kumuha ng tubig at dinala kay David. ngunit ayaw niyang inumin iyon, kundi kanyang ibinuhos na alay sa Panginoon ,,
at kanyang sinabi, “malayo nawa sa akin, o Panginoon ,, na aking gawin ito. iinumin ko ba ang dugo ng mga lalaki na pumaroon at itinaya ang kanilang buhay?” kayat ayaw niya itong inumin. ang mga bagay na ito ay ginawa ng tatlong mandirigma.
at si abisai, na kapatid ni joab, na anak ni zeruia ay pinuno ng tatlumpu. at kanyang ginamit ang kanyang sibat laban sa tatlong daan at kanyang pinatay sila, at nagkamit ng pangalan bukod sa tatlo.
siya ang pinakabantog sa tatlumpu, at naging kanilang pinuno; subalit hindi siya umabot sa tatlo.
si benaya, na anak ni jehoiada ay isang matapang na lalaki na tagakabzeel, isang gumagawa ng mga dakilang gawa; na kanyang pinatay ang dalawang anak ni ariel ng Moab. siyay lumusong din at pumatay ng isang leon sa isang hukay nang araw na bumagsak ang niyebe.
siyay pumatay ng isang ehipcio na isang magandang lalaki. ang ehipcio ay may sibat sa kanyang kamay; ngunit si benaya ay lumusong sa kanya na may tungkod, at inagaw niya ang sibat sa kamay ng ehipcio, at kanyang pinatay siya ng kanyang sariling sibat.
ang mga bagay na ito ay ginawa ni benaya, na anak ni jehoiada, at nagkamit ng pangalan bukod sa tatlong magigiting na mandirigma.
siyay bantog sa tatlumpu, ngunit hindi siya umabot sa tatlo. at inilagay siya ni David na pinuno sa kanyang bantay.
si urias na heteo: silang lahat ay tatlumput pito.
ang galit ng Panginoon ay muling nagningas laban sa Israel, at kanyang kinilos si David laban sa kanila, na sinasabi, “humayo ka at bilangin mo ang Israel at Juda.”
kayat sinabi ng hari kay joab na pinuno ng hukbo, na kasama niya, “pumaroon ka sa lahat ng mga lipi ng Israel, mula sa Dan hanggang sa beerseba, at bilangin ninyo ang bayan upang aking malaman ang bilang ng bayan.”
ngunit sinabi ni joab sa hari, “naway dagdagan ng Panginoon mong Diyos ang bayan ng ilang daang ulit pa kaysa bilang nila, habang nakikita ito ng mga mata ng aking panginoong hari; ngunit bakit nalulugod ang Panginoon kong hari sa bagay na ito?”
ngunit ang salita ng hari ay nanaig laban kay joab, at laban sa mga puno ng hukbo. kayat si joab at ang mga pinuno ng hukbo ay lumabas mula sa harapan ng hari upang bilangin ang bayan ng Israel.
silay tumawid ng Jordan, nagsimula sa aroer at mula sa lunsod na nasa gitna ng libis, patungo sa Gad hanggang sa jazer.
at dumating sila sa Gilead, at sa kadesh sa lupain ng mga heteo; dumating sila sa Dan, at mula sa Dan ay lumibot sila sa Sidon.
dumating sila sa kuta ng tiro, at sa lahat ng mga lunsod ng mga heveo at mga cananeo; at silay lumabas sa negeb ng Juda sa beerseba.
kayat nang mapuntahan na nila ang buong lupain, sila ay dumating sa Jerusalem sa katapusan ng siyam na buwan at dalawampung araw.
at ibinigay ni joab sa hari ang kabuuang bilang ng bayan sa Israel na may walong daang libong matapang na lalaki na humahawak ng tabak; at ang mga kalalakihan sa Juda ay limang daang libo.
ngunit naligalig ang puso ni David pagkatapos na mabilang niya ang taongbayan. at sinabi ni David sa Panginoon ,, “akoy nagkasala ng malaki sa aking ginawa. ngunit ngayoy isinasamo ko sa iyo Panginoon ,, na iyong pawiin ang kasamaan ng iyong lingkod; sapagkat aking ginawa ng buong kahangalan.”
“humayo ka at sabihin mo kay David, ‘ganito ang sabi ng Panginoon ,, tatlong bagay ang iniaalok ko sa iyo. pumili ka ng isa sa mga iyon upang aking gawin sa iyo.’”
kayat pumaroon si Gad kay David, at sinabi sa kanya, “darating ba sa iyo ang pitong taong taggutom sa iyong lupain? o tatakas ka ba ng tatlong buwan sa harapan ng iyong mga kaaway samantalang tinutugis ka nila? o magkakaroon ba ng tatlong araw na pagkasalot sa iyong lupain? ngayoy isaalangalang mo, at ipasiya mo kung anong kasagutan ang aking ibabalik sa kanya na nagsugo sa akin.”
at sinabi ni David kay Gad, “akoy lubhang nababalisa; hayaang mahulog tayo ngayon sa kamay ng Panginoon ,, sapagkat malaki ang kanyang kaawaan; ngunit huwag mo akong hayaang mahulog sa kamay ng tao.”
sa gayoy nagpadala ang Panginoon ng salot sa Israel mula sa umaga hanggang sa takdang panahon. at ang namatay sa bayan mula sa Dan hanggang sa beerseba ay pitumpung libong lalaki.
nang iunat ng anghel ang kanyang kamay paharap sa Jerusalem upang wasakin ito, ikinalungkot ng Panginoon ang kasamaan, at sinabi sa anghel na gumagawa ng pagpuksa sa bayan, “tama na; ngayoy itigil mo na ang iyong kamay.” at ang anghel ng Panginoon ay nasa may giikan ni arauna na jebuseo.
pagkatapos ay nagsalita si David sa Panginoon nang kanyang makita ang anghel na pumuksa sa bayan, at sinabi, “akoy nagkasala, at akoy gumawa ng kasamaan; ngunit ang mga tupang ito, ano ang kanilang ginawa? isinasamo ko sa iyo na ang iyong kamay ay maging laban sa akin, at laban sa sambahayan ng aking ama.”
at si Gad ay dumating nang araw na iyon kay David at sinabi sa kanya, “umahon ka, magtayo ka ng isang dambana sa Panginoon sa giikan ni arauna na jebuseo.”
umahon si David ayon sa sinabi ni Gad, tulad ng iniutos ng Panginoon ..
nang tumanaw si arauna, nakita niya ang hari at ang kanyang mga lingkod na papalapit sa kanya. si arauna ay lumabas at patirapang nagbigaygalang sa hari.
sinabi ni arauna, “bakit ang aking panginoong hari ay naparito sa kanyang lingkod?” at sinabi ni David, “upang bilhin ang iyong giikan, para mapagtayuan ng isang dambana sa Panginoon ,, upang ang salot ay maiiwas sa bayan.”
at sinabi ni arauna kay David, “kunin nawa ng aking panginoong hari at ihandog kung ano ang inaakala niyang mabuti. narito ang mga baka para sa handog na sinusunog, at ang mga kagamitan sa giikan at ang mga pamatok ng mga baka bilang panggatong.
ang lahat ng ito, o hari, ay ibinibigay ni arauna sa hari.” at sinabi ni arauna sa hari, “tanggapin ka nawa ng Panginoon mong Diyos.”
ngunit sinabi ng hari kay arauna, “hindi, kundi bibilhin ko ito sa iyo sa halaga. hindi ako magaalay ng mga handog na sinusunog sa Panginoon kong Diyos nang hindi ko ginugulan ng anuman.” sa gayoy binili ni David ang giikan at ang mga baka ng limampung siklong pilak.
at nagtayo roon si David ng isang dambana sa Panginoon at nagalay ng mga handog na sinusunog at ng mga handog pangkapayapaan. sa gayoy dininig ng Panginoon ang mga dalangin para sa lupain, at ang salot ay lumayo sa Israel.
si Pablo, si silvano, at si timoteo, sa iglesya ng mga tagatesalonica na nasa Diyos na ating ama at sa panginoong jesucristo:
sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaang mula sa Diyos ama at sa panginoong jesucristo.
dapat kaming laging magpasalamat sa Diyos, mga kapatid, dahil sa inyo, gaya ng nararapat, sapagkat ang inyong pananampalataya ay lumalagong lubha, at ang pagibig ng bawat isa sa inyo para sa isat isa ay nadaragdagan.
anupat ipinagmamalaki namin kayo sa mga iglesya ng Diyos dahil sa inyong pagtitiis at pananampalataya sa lahat ng mga paguusig sa inyo at sa mga kapighatiang inyong tinitiis.
ito ay malinaw na katibayan ng matuwid na paghatol ng Diyos, upang kayoy ariing karapatdapat sa kaharian ng Diyos, na dahil ditoy nagdurusa kayo.
sapagkat tunay na matuwid sa Diyos na gantihan ng kapighatian ang mga nagpapahirap sa inyo,
at kayong mga pinahihirapan ay bigyan ng kapahingahang kasama namin, sa pagkapahayag ng panginoong Jesus mula sa langit na kasama ang kanyang mga makapangyarihang anghel,
na nasa nagliliyab na apoy, na magbibigay ng parusa sa mga hindi kumikilala sa Diyos at sa mga hindi sumusunod sa ebanghelyo ng ating panginoong Jesus.
ang mga itoy tatanggap ng kaparusahang walang hanggang pagkapuksa at palalayasin sa harapan ng Panginoon at mula sa kaluwalhatian ng kanyang kalakasan,
kapag dumating siya sa araw na iyon upang luwalhatiin sa kanyang mga banal, at kamanghaan ng lahat ng mga sumasampalataya, sapagkat ang aming patotoo sa inyo ay pinaniwalaan.
dahil din dito ay lagi naming idinadalangin kayo, na kayoy ariin ng ating Diyos na karapatdapat sa pagkatawag sa inyo, at tuparin ang bawat hangarin sa kabutihan at gawa ng pananampalataya na may kapangyarihan,
upang ang pangalan ng ating panginoong Jesus ay luwalhatiin sa inyo, at kayoy sa kanya, ayon sa biyaya ng ating Diyos at ng panginoong jesucristo.
ngayon, hinihiling namin sa inyo, mga kapatid, tungkol sa pagdating ng ating panginoong jesucristo, at sa ating pagkakatipon sa kanya;
na huwag kayong madaling matinag sa inyong pagiisip, at huwag din namang mabagabag sa pamamagitan man ng espiritu, o sa pamamagitan ng salita, o sa pamamagitan ng sulat, na waring mula sa amin, na para bang dumating na ang araw ng Panginoon.
huwag kayong padaya kanino man sa anumang paraan, sapagkat itoy hindi darating malibang maunang maganap ang pagtalikod, at mahayag ang taong makasalanan, ang anak ng kapahamakan.
siya ay sumasalungat at nagmamataas laban sa lahat ng tinatawag na Diyos o sinasamba; anupat siyay nauupo sa templo ng Diyos, na ipinahahayag ang kanyang sarili na Diyos.
hindi ba ninyo naaalala na noong akoy kasama pa ninyo ay sinabi ko sa inyo ang mga bagay na ito?
at ngayoy nakikilala ninyo kung ano ang nakakapigil upang siyay mahayag sa kanyang takdang panahon.
sapagkat ang hiwaga ng kasamaan ay gumagawa na; tanging siya na sa ngayon ay pumipigil niyon ang gagawa ng gayon hanggang sa siya ay maalis.
at kung magkagayoy mahahayag ang taong makasalanan na siyang pupuksain ng panginoong Jesus sa pamamagitan ng hininga ng kanyang bibig, at lilipulin sa pamamagitan ng pagkahayag ng kanyang pagdating.
ang pagdating ng taong makasalanan ay ayon sa paggawa ni satanas na may buong kapangyarihan at mga tanda at mga mapanlinlang na kababalaghan,
at may lahat ng mapandayang kasamaan para sa mga napapahamak, sapagkat tumanggi silang ibigin ang katotohanan upang silay maligtas.
at dahil ditoy pinapadalhan sila ng Diyos ng makapangyarihang pagkalinlang upang maniwala sila sa kasinungalingan,
upang mahatulan silang lahat na hindi sumampalataya sa katotohanan, sa halip ay nalugod sa kalikuan.
ngunit kami ay dapat laging magpasalamat sa Diyos dahil sa inyo, mga kapatid na minamahal ng Panginoon, sapagkat hinirang kayo ng Diyos bilang unang bunga sa kaligtasan sa pamamagitan ng pagpapabanal ng espiritu at pananampalataya sa katotohanan.
ditoy tinawag niya kayo sa pamamagitan ng aming ebanghelyo, upang magkamit ng kaluwalhatian ng ating panginoong jesucristo.
kaya nga, mga kapatid, kayoy manindigang matibay at inyong panghawakan ang mga tradisyon na sa inyoy itinuro namin, maging sa pamamagitan ng salita, o ng sulat mula sa amin.
ang umaliw sa inyong mga puso, at patibayin kayo sa bawat mabuting gawa at salita.
sa katapustapusan, mga kapatid, idalangin ninyo kami, upang ang salita ng Panginoon ay mabilis na lumaganap at luwalhatiin na tulad din sa inyo,
at upang kami ay maligtas sa mga taong makasalanan at masasama, sapagkat hindi lahat ay mayroong pananampalataya.
ngunit tapat ang Panginoon na magpapatibay sa inyo, at magbabantay sa inyo laban sa masama.
at may tiwala kami sa Panginoon tungkol sa inyo, na inyong ginagawa at gagawin naman ang mga bagay na aming ipinaguutos.
patnubayan nawa ng Panginoon ang inyong mga puso sa pagibig ng Diyos at sa katatagan ni Cristo.
aming ipinaguutos ngayon sa inyo, mga kapatid, sa pangalan ng ating panginoong jesucristo, na kayoy lumayo sa bawat kapatid na namumuhay sa katamaran, at hindi ayon sa tradisyon na tinanggap nila sa amin.
sapagkat kayo rin ang nakakaalam kung paano ninyo kami dapat tularan; hindi kami tamad noong kamiy kasama ninyo.
hindi kami kumain ng tinapay ng sinuman nang walang bayad, kundi sa pagpapagal at hirap ay gumagawa gabit araw, upang kami ay huwag maging pasanin sa kanino man sa inyo.
hindi dahil sa kami ay walang karapatan, kundi upang maibigay namin ang aming mga sarili sa inyo bilang huwaran na dapat tularan.
sapagkat noon pa mang kami ay kasama ninyo ay aming iniutos ito sa inyo: “kung ang sinuman ay ayaw magtrabaho ay huwag din namang kumain.”
sapagkat aming nababalitaan na ang ilan sa inyo ay namumuhay sa katamaran, hindi man lamang gumagawa, sa halip ay mga mapanghimasok.
ngayon, ang mga taong iyon ay inaatasan namin at pinapakiusapan namin sa panginoong jesucristo na gumawa nang may katahimikan, upang makakain sila ng sarili nilang pagkain.
ngunit kayo, mga kapatid, huwag kayong manlupaypay sa paggawa ng mabuti.
inyong tandaan ang mga hindi sumusunod sa aming mga sinasabi sa sulat na ito; at huwag ninyo siyang pakisamahan nang siyay mapahiya.
gayunmay huwag ninyong ituring siyang kaaway, kundi inyo siyang pagsabihan bilang kapatid.
ngayon, naway mismong ang Panginoon ng kapayapaan ang magbigay sa inyo ng kapayapaan sa lahat ng panahon at sa lahat ng paraan. ang Panginoon ay sumainyo nawang lahat.
akong si Pablo ay sumusulat ng pagbating ito ng aking sariling kamay. ito ang palatandaan sa bawat sulat ko; gayon ako sumusulat.
ang biyaya ng ating panginoong jesucristo ay sumainyo nawang lahat.
si Pablo, apostol ni Cristo Jesus sa pamamagitan ng kalooban ng Diyos, ayon sa pangako ng buhay na na kay Cristo Jesus,
kay timoteo na aking minamahal na anak: biyaya, kahabagan, kapayapaan nawang mula sa Diyos ama at kay Cristo Jesus na ating Panginoon.
nagpapasalamat ako sa Diyos, na aking pinaglilingkuran na may malinis na budhi gaya ng aking mga ninuno, kapag lagi kitang naaalala sa aking mga panalangin gabit araw.
kapag naaalala ko ang iyong mga pagluha, kinasasabikan kong makita ka, upang akoy mapuno ng kagalakan.
naaalala ko ang iyong tapat na pananampalataya, isang pananampalataya na unang nabuhay kay loida na iyong lola at kay eunice na iyong ina at ngayon, akoy nakakatiyak, ay namamalagi sa iyo.
dahil dito ay ipinaaalala ko sa iyo na paningasin mo ang kaloob ng Diyos na nasa iyo sa pamamagitan ng pagpapatong ng aking mga kamay;
sapagkat hindi tayo binigyan ng Diyos ng espiritu ng kaduwagan kundi ng espiritu ng kapangyarihan, ng pagibig at ng pagpipigil sa sarili.
huwag mong ikahiya ang pagpapatotoo sa ating Panginoon, ni sa akin na bilanggo niya, kundi makipagtiis ka alangalang sa ebanghelyo ayon sa kapangyarihan ng Diyos,
na siyang sa atin ay nagligtas at sa atin ay tumawag ng isang banal na pagtawag, hindi ayon sa ating mga gawa, kundi ayon sa kanyang sariling layunin at biyaya. ang biyayang ito ay ibinigay sa atin kay Cristo Jesus bago pa nagsimula ang mga panahon,
subalit ngayon ay nahayag sa pamamagitan ng pagpapakita ng ating tagapagligtas na si Cristo Jesus, na siyang nagalis ng kamatayan, at nagdala sa buhay at sa kawalan ng kamatayan tungo sa liwanag sa pamamagitan ng ebanghelyo.
dito ay itinalaga ako na tagapangaral, apostol at guro.
at dahil din dito, akoy nagdurusa ng mga bagay na ito; gayunmay hindi ako nahihiya sapagkat kilala ko ang aking sinampalatayanan, at akoy lubos na naniniwalang maiingatan niya ang aking ipinagkatiwala sa kanya hanggang sa araw na iyon.
sundan mo ang huwaran ng mga wastong salita na narinig mo sa akin, sa pananampalataya at pagibig na na kay Cristo Jesus.
ingatan mo ang mabuting bagay na ipinagkatiwala sa iyo sa pamamagitan ng Espiritu Santo santo na nabubuhay sa atin.
itoy nalalaman mo na humiwalay sa akin ang lahat ng nasa asia, kabilang sa kanila sina figello at hermogenes.
pagkalooban nawa ng Panginoon ng habag ang sambahayan ni onesiforo, sapagkat madalas niya akong pinagiginhawa, at hindi niya ikinahiya ang aking tanikala;
kundi nang siyay dumating sa Roma, hinanap niya ako nang buong sikap, at akoy natagpuan niya.
pagkalooban nawa ng Panginoon na matagpuan niya ang kahabagan ng Panginoon sa araw na iyon; at alam na alam mo kung gaano karaming mga bagay ang ipinaglingkod niya sa efeso.
kayat ikaw, anak ko, maging malakas ka sa biyayang na kay Cristo Jesus,
at ang mga bagay na iyong narinig sa akin sa harap ng maraming saksi ay siya mo ring ipagkatiwala sa mga taong tapat na makakapagturo rin naman sa iba.
makipagtiis ka ng mga kahirapan, gaya ng mabuting kawal ni Cristo Jesus.
walang kawal na naglilingkod ang nakikisangkot sa mga bagay ng buhay na ito, yamang ang kanyang mithiin ay bigyangkasiyahan ang nagtala sa kanya.
sinumang manlalaro ay hindi pinuputungan malibang nakipagpaligsahan siya ayon sa mga alituntunin.
ang magsasaka na nagpapakapagod ay siyang unang dapat na magkaroon ng bahagi sa mga bunga.
isipin mo ang sinasabi ko, sapagkat bibigyan ka ng Panginoon ng pagkaunawa sa lahat ng mga bagay.
alalahanin mo si jesucristo na muling binuhay mula sa mga patay, mula sa binhi ni David, ayon sa aking ebanghelyo,
na dahil sa kanya ay nagtitiis ako ng kahirapan, maging hanggang sa pagkakaroon ng tanikala na tulad sa isang masamang tao. ngunit ang salita ng Diyos ay hindi nagagapos.
kaya aking tinitiis ang lahat ng mga bagay dahil sa mga hinirang, upang kamtan din nila ang kaligtasan kay Cristo Jesus na may kaluwalhatiang walang hanggan.
tapat ang salita: kung tayoy namatay na kasama niya, mabubuhay rin tayong kasama niya;
kung tayoy magtitiis, maghahari naman tayong kasama niya; kung ating ikakaila siya, ay ikakaila rin niya tayo;
kung tayoy hindi tapat, siyay nananatiling tapat; sapagkat hindi niya maipagkakaila ang kanyang sarili.
ipaalala mo sa kanila ang mga bagay na ito, na silay pagbilinan mo sa harapan ng Diyos na silay huwag makipagtalo tungkol sa mga salita na hindi mapapakinabangan kundi sa ikapapahamak lamang ng mga nakikinig.
pagsikapan mong humarap na subok sa Diyos, manggagawang walang anumang dapat ikahiya, na gumagamit nang wasto sa salita ng katotohanan.
subalit iwasan mo ang mga usapang walang kabuluhan, sapagkat itoy magtutulak sa mga tao sa higit pang kasamaan,
at ang kanilang salita ay kakalat na gaya ng ganggrena. kasama sa mga ito si himeneo at si fileto,
na lumihis sa katotohanan at sinasabing ang muling pagkabuhay ay naganap na. kanilang ginugulo ang pananampalataya ng iba.
ngunit ang matibay na saligan ng Diyos ay nananatiling matatag na may tatak na ganito: “kilala ng Panginoon ang mga kanya,” at, “lumayo sa kalikuan ang bawat tumatawag sa pangalan ng Panginoon.”
sa isang malaking bahay ay hindi lamang may mga kasangkapang ginto at pilak, kundi mayroon din namang kahoy at luwad, at ang ibay sa natatanging paggagamitan at ang ibay para sa karaniwan.
kung nililinis ng sinuman ang kanyang sarili mula sa mga bagay na ito ay magiging tanging kagamitan, itinalaga at mahalaga sa mayari ng bahay, handa sa lahat ng mabuting gawa.
ngunit layuan mo ang masasamang pagnanasa ng kabataan at sundin mo ang katuwiran, pananampalataya, pagibig, at kapayapaan, kasama ng mga tumatawag sa Panginoon mula sa malinis na puso.
iwasan mo ang mga usapang walang kabuluhan at hangal, yamang nalalaman mo na namumunga ang mga ito ng mga away.
ang alipin ng Panginoon ay hindi dapat makipagaway, kundi maamo sa lahat, mahusay magturo, matiyaga,
tinuturuan nang may kaamuan ang mga sumasalungat, baka sakaling pagkalooban ng Diyos ng pagsisisi tungo sa pagkakilala sa katotohanan,
at silay matauhan at makawala sa bitag ng diyablo na bumihag sa kanila upang gawin ang kanyang kalooban.
ngunit unawain mo ito, na sa mga huling araw ay darating ang mga panahon ng kapighatian.
sapagkat ang mga taoy magiging maibigin sa kanilang sarili, maibigin sa salapi, mayayabang, mga mapagmalaki, mapanlait, suwail sa mga magulang, mga walang utang na loob, walang kabanalan,
walang katutubong pagibig, mga walang habag, mga mapanirangpuri, mga walang pagpipigil sa sarili, mababangis, mga hindi maibigin sa mabuti,
mga taksil, matitigas ang ulo, mga palalo, mga maibigin sa kalayawan sa halip na mga maibigin sa Diyos;
na may anyo ng kabanalan, ngunit tinatanggihan ang kapangyarihan nito. lumayo ka rin naman sa mga ito.
sapagkat mula sa mga ito ang mga pumapasok sa sambahayan, at binibihag ang mga hangal na babae na punô ng mga kasalanan, at hinihila ng mga ibat ibang pagnanasa,
na laging nagaaral at kailanman ay hindi nakakarating sa pagkakilala ng katotohanan.
kung paanong sina janes at jambres ay sumalungat kay Moises, ang mga itoy sumasalungat din sa katotohanan, mga taong masasama ang pagiisip at mga nagtakuwil sa pananampalataya.
ngunit silay hindi magpapatuloy, sapagkat mahahayag sa lahat ng mga tao ang kanilang kahangalan, gaya ng nangyari sa mga lalaking iyon.
ngayon, sinunod mong mabuti ang aking aral, pamumuhay, layunin, pananampalataya, pagtitiyaga, pagibig, at pagtitiis,
mga paguusig, mga pagdurusa, anumang mga bagay ang nangyari sa akin sa antioquia, iconio, listra. napakaraming paguusig ang tiniis ko! ngunit sa lahat ng ito ay iniligtas ako ng Panginoon.
tunay na ang lahat ng ibig mabuhay na may kabanalan kay Cristo Jesus ay daranas ng paguusig.
subalit ang masasamang tao at mga mandaraya ay lalong sasama nang sasama, silay mandaraya at madadaya.
subalit manatili ka sa mga bagay na iyong natutunan at matatag na pinaniwalaan, yamang nalalaman mo kung kanino ka natuto,
at kung paanong mula sa pagkabata ay iyong nalaman ang mga banal na kasulatan na makakapagturo sa iyo tungo sa kaligtasan sa pamamagitan ng pananampalataya kay Cristo Jesus.
ang lahat ng mga kasulatan ay kinasihan ng Diyos at mapapakinabangan sa pagtuturo, sa pagsaway, pagtutuwid, at sa pagsasanay sa katuwiran,
upang ang tao ng Diyos ay maging ganap, nasasangkapang lubos sa lahat ng mga gawang mabuti.
sa harapan ng Diyos at ni Cristo Jesus, na siyang hahatol sa mga buháy at sa mga patay, at sa pamamagitan ng kanyang pagpapakita at sa kanyang kaharian, ay inaatasan kita:
ipangaral mo ang salita, magsikap ka sa kapanahunan at sa dikapanahunan, magtuwid ka, manaway ka, mangaral ka na may buong pagtitiyaga at pagtuturo.
sapagkat darating ang panahon na hindi nila matitiis ang wastong aral; kundi, sa pagkakaroon nila ng makakating tainga, ay magiipon sila para sa kanilang sarili ng mga gurong ayon sa kanilang sariling pagnanasa,
at tatalikod sa pakikinig sa katotohanan ang kanilang mga tainga, at babaling sa mga kathangisip.
ngunit ikaw ay maging matino sa lahat ng mga bagay, magtiis ka ng mga kahirapan, gampanan mo ang gawain ng isang ebanghelista, ganapin mong lubos ang iyong ministeryo.
tungkol sa akin, akoy ibinuhos na tulad sa inuming handog, at ang panahon ng aking pagpanaw ay dumating na.
nakipaglaban ako ng mabuting pakikipaglaban, natapos ko na ang aking takbuhin, iningatan ko ang pananampalataya.
kayat mula ngayon ay nakalaan na sa akin ang putong ng katuwiran, na ibibigay sa akin ng Panginoon na tapat na hukom sa araw na iyon, at hindi lamang sa akin, kundi sa lahat din naman ng mga naghahangad sa kanyang pagpapakita.
magsikap kang pumarito agad sa akin,
sapagkat iniwan ako ni Demas, na umibig sa sanlibutang ito, at nagtungo sa tesalonica; si crescente ay nagtungo sa galacia, at si tito ay sa dalmacia.
si lucas lamang ang kasama ko. sunduin mo si marcos at isama mo, sapagkat siyay kapakipakinabang sa akin sa ministeryo.
samantala, si tiquico ay sinugo ko sa efeso.
ang balabal na aking iniwan sa Troas kay carpo ay iyong dalhin pagparito mo, at ang mga aklat, lalunglalo na ang mga pergamino.
maraming ginawang kasamaan sa akin si alejandro na panday ng tanso. gagantihan siya ng Panginoon ayon sa kanyang mga gawa.
magingat ka rin sa kanya, sapagkat tunay na kanyang sinalungat ang aming ipinangangaral.
sa aking unang pagsasanggalang ay walang sinumang kumampi sa akin, bagkus pinabayaan ako ng lahat. huwag nawang singilin sa kanila ito.
ngunit ang Panginoon ay tumindig sa tabi ko at akoy pinalakas niya upang sa pamamagitan ko ay ganap na maipahayag ang mensahe upang mapakinggan ito ng lahat ng mga hentil. kayat akoy iniligtas sa bibig ng leon.
akoy ililigtas ng Panginoon sa bawat masamang gawa at akoy kanyang iingatan para sa kanyang kaharian sa langit. sumakanya nawa ang kaluwalhatian magpakailanman. Amen.
batiin mo sina priscila at Aquila at ang sambahayan ni onesiforo.
si erasto ay nanatili sa corinto, ngunit si trofimo ay iniwan kong maysakit sa mileto.
magsikap kang pumarito bago dumating ang taglamig. binabati ka nina eubulo, pudente, lino, claudia, at ng lahat ng mga kapatid.
ang Panginoon naway sumainyong espiritu. sumainyo nawa ang biyaya.
ang matanda, kay gayo na minamahal, na aking iniibig sa katotohanan.
minamahal, aking idinadalangin na sa lahat ng mga bagay ay mapabuti ka at magkaroon ng kalusugan, kung paanong nasa mabuti ring kalagayan ang iyong kaluluwa.
akoy labis na nagalak nang dumating ang mga kapatid at nagpatotoong ikaw ay nasa katotohanan, kung paanong lumalakad ka sa katotohanan.
wala nang higit pang kagalakan sa ganang akin na gaya nito, na marinig na ang aking mga anak ay lumalakad sa katotohanan.
minamahal, ginagawa mo ang tapat na gawa tuwing gagawa ka ng paglilingkod sa mga kapatid, at gayundin sa mga tagaibang bayan,
silay nagpatotoo sa harap ng iglesya tungkol sa iyong pagibig. mabuti ang magagawa mo kung isusugo mo sila sa kanilang paglalakbay sa paraang nararapat sa Diyos;
sapagkat humayo sila alangalang sa pangalan, na hindi tumanggap ng anuman mula sa mga hentil.
kayat nararapat nating tustusan ang mga gayong tao, upang tayoy maging mga kamanggagawa sa katotohanan.
akoy sumulat ng ilang bagay sa iglesya, ngunit hindi kami tinatanggap ni diotrefes na nagnanais maging pangunahin sa kanila.
kayat pagdating ko riyan, ay ipapaalala ko ang kanyang mga ginagawa, na nagsasalita ng masasamang salita laban sa amin. at hindi pa nasisiyahan sa ganito, hindi niya tinatanggap ang mga kapatid, at hinahadlangan ang mga nagnanais tumanggap sa kanila at pinapalayas sila sa iglesya.
minamahal, huwag mong tularan ang masama, kundi ang mabuti. ang gumagawa ng mabuti ay sa Diyos; ang gumagawa ng masama ay hindi nakakita sa Diyos.
si demetrio ay pinatototohanan ng lahat at ng katotohanan mismo; kami rin ay nagpapatotoo tungkol sa kanya at nalalaman mo na ang aming patotoo ay tunay.
marami akong isusulat sa iyo, ngunit hindi ko ibig isulat sa iyo sa pamamagitan ng tinta at panulat;
inaasahan kong makita ka agad at tayoy magusap nang harapan.
ang kapayapaay sumainyo nawa. binabati ka ng mga kaibigan. batiin mo ang mga kaibigan sa kanikanilang pangalan.
o teofilo, sa unang aklat ay isinulat ko ang tungkol sa lahat ng ginawa at itinuro ni Jesus mula sa simula,
hanggang sa araw na iakyat siya sa langit pagkatapos na makapagbigay ng mga tagubilin sa pamamagitan ng Espiritu Santo santo sa mga apostol na kanyang hinirang.
pagkatapos na siyay magdusa ay buháy siyang nagpakita sa kanila sa pamamagitan ng maraming mga katunayan. nagpakita siya sa kanila sa loob ng apatnapung araw at nagsalita ng mga bagay tungkol sa kaharian ng Diyos.
habang kasalo nila, ipinagbilin niya sa kanila na huwag umalis sa Jerusalem, kundi hintayin ang pangako ng ama. sinabi niya, “ito ang narinig ninyo sa akin;
sapagkat si Juan ay nagbautismo sa tubig; subalit hindi na aabutin ng maraming araw mula ngayon, na kayoy babautismuhan sa Espiritu Santo.” Santo.”
nang silay nagkakatipon, siyay kanilang tinanong, “Panginoon, ito ba ang panahon na panunumbalikin mo ang kaharian sa Israel?”
at sinabi niya sa kanila, “hindi ukol sa inyo na malaman ang mga oras o ang mga panahon na itinakda ng ama sa pamamagitan ng kanyang sariling awtoridad.
ngunit tatanggap kayo ng kapangyarihan pagbaba sa inyo ng Espiritu Santo; santo; at kayoy magiging mga saksi ko sa Jerusalem, sa buong Judea at Samaria, at hanggang sa kaduluduluhang bahagi ng lupa.”
pagkasabi niya ng mga bagay na ito, habang silay nakatingin, dinala siya sa itaas at siyay ikinubli ng ulap sa kanilang mga paningin.
samantalang nakatitig sila sa langit at siyay papalayo, biglang may dalawang lalaki ang tumayo sa tabi nila na may puting damit,
na nagsabi, “kayong mga lalaking tagagalilea, bakit kayoy nakatayong tumitingin sa langit? itong si Jesus, na dinala sa langit mula sa inyo ay darating na gaya rin ng inyong nakitang pagpunta niya sa langit.”
pagkatapos ay bumalik sila sa Jerusalem buhat sa tinatawag na bundok ng mga olibo, malapit sa Jerusalem, na isang araw ng sabbath lakarin.
nang silay makapasok sa lunsod, umakyat sila sa silid sa itaas na doon ay nakatira sina Pedro, Juan, Santiago at andres, felipe at tomas, bartolome at mateo, si Santiago na anak ni alfeo, si Simon na makabayan, at si Judas na anak ni Santiago.
samasamang itinalaga ng lahat ng mga ito ang kanilang sarili para sa pananalangin, kasama ang mga babae at si Maria na ina ni Jesus, at ang kanyang mga kapatid.
at nang mga araw na ito, tumindig si Pedro sa gitna ng mga kapatid at nagsabi (at nagkakatipon ang maraming tao, na may isandaan at dalawampu),
“mga kapatid, kailangang matupad ang kasulatan, na ipinahayag noong una ng Espiritu Santo santo sa pamamagitan ni David tungkol kay Judas, na siyang nanguna sa mga humuli kay Jesus.
sapagkat siyay ibinilang sa atin at siyay tumanggap ng kanyang bahagi sa paglilingkod na ito.”
(bumili nga ang taong ito ng isang bukid mula sa kabayaran ng kanyang kasamaan; at nang bumagsak ng patiwarik ay pumutok ang kanyang tiyan, at sumambulat ang lahat ng kanyang mga lamang loob.
at itoy nahayag sa lahat ng mga naninirahan sa Jerusalem; kayat tinawag ang bukid na iyon sa kanilang wika na akeldama, na ang kahulugan ay, ‘ang bukid ng dugo’.)
“sapagkat nasusulat sa aklat ng mga awit, ‘hayaang mawalan ng tao ang kanyang tahanan, at huwag bayaang tumira doon ang sinuman;’ at, ‘hayaang kunin ng iba ang kanyang katungkulan.’
magmula sa pagbabautismo ni Juan, hanggang sa araw na siyay iakyat sa itaas mula sa atinisa sa mga itoy dapat maging saksi na kasama natin sa kanyang muling pagkabuhay.”
kanilang iminungkahi ang dalawa, si Jose na tinatawag na barsabas, na tinatawag ding justo, at si matias.
silay nanalangin at nagsabi, “Panginoon, ikaw na nakakaalam ng puso ng lahat, ipakita mo kung sino sa dalawang ito ang iyong pinili,
upang pumalit sa paglilingkod na ito at sa pagkaapostol na tinalikuran ni Judas, upang siyay pumunta sa sarili niyang lugar.”
at silay nagpalabunutan para sa kanila at ang nabunot ay si matias; at siyay ibinilang sa labingisang apostol.
nang dumating ang araw ng pentecostes, silang lahat ay nagkakatipon sa isang lugar.
biglang dumating mula sa langit ang isang ugong na gaya ng isang humahagibis na hanging malakas, at pinuno nito ang buong bahay kung saan silay nakaupo.
sa kanilay may nagpakitang parang mga dilang apoy na nahahati at lumapag sa bawat isa sa kanila.
silang lahat ay napuspos ng Espiritu Santo, santo, at nagsimulang magsalita ng ibat ibang wika, ayon sa ipinagkaloob sa kanila ng espiritu.
noon ay may mga naninirahan sa Jerusalem na mga relihiyosong judio, buhat sa bawat bansa sa ilalim ng langit.
dahil sa ugong na ito ay nagkatipon ang maraming tao at nagkagulo sapagkat naririnig nila ang bawat isa na nagsasalita sa kanikanilang sariling wika.
sila ay nagtaka, namangha at nagsabi, “tingnan ninyo, hindi ba mga tagagalilea ang lahat ng mga nagsasalitang ito?
paanong naririnig natin, ng bawat isa sa atin, ang ating sariling wikang kinagisnan?
ang mga parto, at mga medo, at mga elamita, at mga naninirahan sa Mesopotamia, sa Judea, at sa capadocia, sa ponto at sa asia,
sa frigia at pamfilia, sa Ehipto at sa mga lupain ng Libya na sakop ng cirene at mga panauhing tagaroma, mga judio, at gayundin ang mga naging judio,
mga creteo at mga arabe, ay naririnig nating nagsasalita sa ating mga wika tungkol sa mga makapangyarihang gawa ng Diyos.”
silang lahat ay nagtaka at naguluhang sinasabi sa isat isa, “ano ang kahulugan nito?”
ngunit ang mga ibay nanlilibak na nagsabi, “silay lasing sa bagong alak.”
ngunit si Pedro, na nakatayong kasama ng labingisa, ay nagtaas ng kanyang tinig, at nagpahayag sa kanila, “kayong mga kalalakihan ng Judea at kayong lahat na naninirahan sa Jerusalem, malaman sana ninyo ito, at makinig kayo sa aking sasabihin.
ang mga itoy hindi lasing, na gaya ng inyong inaakala, sapagkat ngayoy ikatlong oras pa lamang.
ngunit ito ay yaong ipinahayag sa pamamagitan ni propeta Joel:
‘at sa mga huling araw, sabi ng Diyos, mula sa aking espiritu ay magbubuhos ako sa lahat ng laman; at ang inyong mga anak na lalaki at mga anak na babae ay magsasalita ng propesiya, at ang inyong mga kabataang lalaki ay makakakita ng mga pangitain, ang inyong matatandang lalaki ay mananaginip ng mga panaginip.
maging sa aking mga aliping lalaki at mga aliping babae, sa mga araw na iyon ay magbubuhos ako mula sa aking espiritu; at silay magsasalita ng propesiya.
at magpapakita ako ng mga kababalaghan sa langit sa itaas, at mga tanda sa lupa sa ibaba, dugo, at apoy, at makapal na usok.
ang araw ay magiging kadiliman, at ang buwan ay dugo, bago dumating ang dakila at maluwalhating araw ng Panginoon.
at mangyayari na ang bawat tumatawag sa pangalan ng Panginoon ay maliligtas.’
“kayong mga israelita, pakinggan ninyo ang mga salitang ito: si Jesus na taganazaret, isang lalaking pinatunayan ng Diyos sa inyo sa pamamagitan ng mga gawang Makapangyarihan, mga kababalaghan at mga tanda na ginawa ng Diyos sa pamamagitan niya sa gitna ninyo, gaya ng nalalaman ninyo—
siya, na ibinigay sa takdang pasiya at paunang kaalaman ng Diyos ay inyong ipinako sa krus at pinatay sa pamamagitan ng kamay ng mga makasalanan.
ngunit siyay muling binuhay ng Diyos, pagkatapos palayain sa mga hirap ng kamatayan, sapagkat hindi maaaring siyay mapigilan nito.
sapagkat sinasabi ni David tungkol sa kanya, ‘nakita ko ang Panginoon na laging kasama ko, sapagkat siyay nasa aking kanang kamay, upang huwag akong matinag;
kayat nagalak ang aking puso, at natuwa ang aking dila; gayundin ang aking katawan ay mananatiling may pagasa.
sapagkat hindi mo hahayaan ang kaluluwa ko sa hades, ni ipahihintulot man na ang iyong banal ay makakita ng kabulukan.
ipinaalam mo sa akin ang mga daan ng buhay; pupuspusin mo ako ng kagalakan sa iyong harapan.’
“mga kapatid, may tiwalang masasabi ko sa inyo ang tungkol sa patriyarkang si David. siya rin ay namatay at inilibing, at nasa atin ang kanyang libingan hanggang sa araw na ito.
yamang siyay isang propeta at nalalaman niyang nangako ang Diyos sa kanya na ang isa sa kanyang mga inapo ay iluluklok niya sa kanyang trono.
yamang nakita niya ito bago pa mangyari, nagsalita si David tungkol sa muling pagkabuhay ng Cristo: ‘hindi siya pinabayaan sa hades, ni ang kanya mang katawan ay nakakita ng kabulukan.’
ang Jesus na itoy muling binuhay ng Diyos, at tungkol ditoy mga saksi kaming lahat.
kayat yamang pinarangalan sa kanang kamay ng Diyos, at tinanggap mula sa ama ang pangako ng Espiritu Santo, santo, ibinuhos niya ito na pawang nakikita at naririnig ninyo.
sapagkat hindi umakyat si David sa mga langit, ngunit siya rin ang nagsabi, ‘sinabi ng Panginoon sa aking Panginoon; “maupo ka sa kanan ko,
hanggang sa gawin ko ang mga kaaway mo na tuntungan ng iyong mga paa.”’
kayat dapat malaman nang may katiyakan ng buong sambahayan ng Israel na ginawa siya ng Diyos na Panginoon at Cristo, itong si Jesus na inyong ipinako sa krus.”
nang marinig nila ito, nasaktan ang kanilang puso at sinabi kay Pedro at sa ibang mga apostol, “mga Ginoo, mga kapatid, anong dapat naming gawin?”
at sinabi sa kanila ni Pedro, “magsisi kayo, at magpabautismo ang bawat isa sa inyo sa pangalan ni jesucristo upang mapatawad ang inyong mga kasalanan; at tatanggapin ninyo ang kaloob ng Espiritu Santo. Santo.
sapagkat ang pangako ay para sa inyo at sa inyong mga anak, at sa lahat ng nasa malayo, bawat isa na tinatawag ng Panginoon nating Diyos sa kanya.”
sa iba pang maraming salita ay nagpatotoo siya at hinimok sila na sinasabi, “iligtas ninyo ang inyong sarili mula sa baluktot na lahing ito.”
kayat ang mga tumanggap ng kanyang salita ay binautismuhan at nadagdag nang araw na iyon ang may tatlong libong kaluluwa.
nanatili silang matibay sa turo ng mga apostol at sa pagsasamasama, sa pagpuputulputol ng tinapay at sa mga pananalangin.
dumating ang takot sa bawat tao at maraming kababalaghan at tanda ang nangyari sa pamamagitan ng mga apostol.
at ang lahat ng mga mananampalataya ay magkakasama at ang kanilang ariarian ay para sa lahat.
ipinagbili nila ang kanilang mga ariarian at mga kayamanan at ipinamahagi sa lahat, ayon sa pangangailangan ng bawat isa.
at arawaraw, habang silay magkakasama sa templo, silay nagpuputulputol ng tinapay sa bahaybahay, at nagsasalusalo na may galak at tapat na puso,
na nagpupuri sa Diyos, at nagtatamo ng lugod sa lahat ng tao. at idinaragdag sa kanila ng Panginoon arawaraw ang mga naliligtas.
isang araw, sina Pedro at Juan ay pumanhik sa templo sa oras ng pananalangin, nang ikasiyam na oras.
at may isang lalaking lumpo mula pa sa pagkapanganak ang noon ay ipinapasok. arawaraw siyay inilalagay nila sa pintuan ng templo na tinatawag na maganda, upang manghingi ng limos sa mga pumapasok sa templo.
nang nakita niya sina Pedro at Juan na papasok sa templo, humingi siya ng limos.
ngunit pagtitig sa kanya ni Pedro, kasama si Juan, ay sinabi, “tingnan mo kami.”
itinuon niya ang kanyang pansin sa kanila na umaasang mayroong tatanggapin mula sa kanila.
ngunit sinabi ni Pedro, “wala akong pilak at ginto, ngunit ang nasa akin ay siya kong ibinibigay sa iyo. sa pangalan ni jesucristong taganazaret, tumayo ka at lumakad.”
kanyang hinawakan siya sa kanang kamay, at siyay itinindig at agad na lumakas ang kanyang mga paa at mga bukungbukong.
siyay lumukso, tumayo at nagpalakadlakad; pumasok siya sa templo na kasama nila, lumalakad, lumulukso, at nagpupuri sa Diyos.
nakita siya ng lahat ng tao na lumalakad at nagpupuri sa Diyos.
nakilala nila na siya nga ang dating nakaupo at namamalimos sa pintuang maganda ng templo; at silay napuno ng pagtataka at pagkamangha sa nangyari sa kanya.
samantalang siyay nakahawak kina Pedro at Juan, samasamang nagtakbuhan sa kanila ang mga tao, na lubhang namangha, sa tinatawag na portiko ni Solomon.
nang makita ito ni Pedro, nagsalita siya sa mga tao, “kayong mga israelita, bakit ninyo ito ikinamamangha? bakit ninyo kami tinititigan na para bang sa pamamagitan ng aming sariling kapangyarihan o kabanalan ay napalakad namin siya?
niluwalhati ng Diyos ni Abraham, ng Diyos ni Isaac, at ng Diyos ni Jacob, at ng Diyos ng ating mga ninuno ang kanyang lingkod na si Jesus na inyong ibinigay at inyong itinakuwil sa harap ni pilato, bagaman siyay nagpasiyang pawalan siya.
ngunit inyong itinakuwil ang banal at ang matuwid at inyong hininging ipagkaloob sa inyo ang isang mamamataytao,
at inyong pinatay ang mayakda ng buhay, na muling binuhay ng Diyos mula sa mga patay; mga saksi kami sa bagay na ito.
at sa pamamagitan ng pananampalataya sa kanyang pangalan, ang kanyang pangalan ang nagpalakas sa taong ito na inyong nakikita at nakikilala. ang pananampalataya sa pamamagitan ni Jesus ang nagkaloob sa taong ito ng ganitong sakdal na kalusugan sa harapan ninyong lahat.
“at ngayon, mga kapatid, nalalaman kong ginawa ninyo iyon sa inyong kamangmangan tulad ng inyong mga pinuno.
ngunit sa ganitong paraan ay tinupad ng Diyos ang kanyang ipinahayag na mangyayari sa pamamagitan ng lahat ng mga propeta, na ang kanyang Cristo ay magdurusa.
kaya nga magsisi kayo at magbalikloob upang mapawi ang inyong mga kasalanan,
upang ang mga panahon ng kaginhawahan ay dumating mula sa harapan ng Panginoon; at upang kanyang suguin ang Cristo na itinalaga sa inyo, si Jesus.
siyay dapat manatili sa langit hanggang sa mga panahon ng pagpapanumbalik ng lahat ng mga bagay, na sinabi ng Diyos noong una sa pamamagitan ng bibig ng kanyang mga banal na propeta.
tunay na sinabi ni Moises, ‘ang panginoong Diyos ay pipili para sa inyo ng isang propetang gaya ko mula sa inyong mga kapatid. pakinggan ninyo siya sa lahat ng bagay na sabihin niya sa inyo.
ang bawat tao na hindi makinig sa propetang iyon ay lubos na pupuksain mula sa bayan.’
at ang lahat ng mga propeta, mula kay Samuel at ang mga sumunod sa kanya, sa dami ng mga nagsalita, ay nagpahayag din tungkol sa mga araw na ito.
kayo ang mga anak ng mga propeta, at ng tipan na ibinigay ng Diyos sa inyong mga ninuno, na sinasabi kay Abraham, ‘at sa pamamagitan ng iyong binhi ay pagpapalain ang lahat ng mga angkan sa lupa.’
nang piliin ng Diyos ang kanyang lingkod siya ay kanyang unang isinugo sa inyo, upang kayoy pagpalain sa pamamagitan ng pagtalikod ng bawat isa sa inyo sa inyong mga kasamaan.”
habang si Pedro at si Juan ay nagsasalita pa sa taongbayan, lumapit sa kanila ang mga pari, ang pinuno sa templo, at ang mga saduceo,
na lubhang nayayamot sapagkat nagtuturo sila sa mga tao, at nagpapahayag na kay Jesus ay may muling pagkabuhay sa mga patay.
silay kanilang dinakip at ibinilanggo hanggang sa kinabukasan sapagkat noon ay gabi na.
ngunit marami sa mga nakarinig ang sumampalataya; at ang bilang nila ay mga limang libo.
nang sumunod na araw, nagtipon sa Jerusalem ang kanilang mga pinuno, ang matatanda at ang mga eskriba;
at si anas, na pinakapunong pari, si caifas, si Juan, si alejandro, at ang buong angkan ng pinakapunong pari.
nang kanilang mailagay na ang mga bilanggo sa gitna nila, sila ay kanilang tinanong, “sa anong kapangyarihan, o sa anong pangalan ninyo ginawa ito?”
at si Pedro na puspos ng Espiritu Santo santo ay sumagot sa kanila, “kayong mga pinuno ng bayan at matatanda,
kung kami sa araw na itoy sinisiyasat dahil sa kabutihang ginawa sa isang taong may kapansanan, na tinatanong kung paano napagaling ang taong ito,
dapat malaman ninyong lahat at ng buong sambahayan ng Israel, na nakatayo ang taong ito sa inyong harapan na walang sakit sa pangalan ni jesucristong taganazaret, na inyong ipinako sa krus, at binuhay ng Diyos mula sa mga patay.
itong si Jesus, ‘ang bato na itinakuwil ninyong mga tagapagtayo ang siyang naging batong panulukan.’
walang kaligtasan sa kanino pa man, sapagkat walang ibang pangalan sa ilalim ng langit na ibinigay sa mga tao na ating ikaliligtas.”
nang makita nila ang katapangan nina Pedro at Juan, at nang malamang silay mga taong walang pinagaralan at mga karaniwan lamang, ay namangha sila at kanilang nakilala na silay mga kasama ni Jesus.
at yamang nakikita nila ang taong pinagaling na nakatayong kasama nila ay wala silang masabing pagtutol.
kayat kanilang inutusan sila na umalis sa kapulungan, samantalang pinaguusapan pa nila ang pangyayari.
kanilang sinabi, “anong gagawin natin sa mga taong ito? sapagkat hayag sa lahat ng naninirahan sa Jerusalem ang isang kapansinpansing tanda na ginawa sa pamamagitan nila; at hindi natin ito maikakaila.
ngunit upang huwag na itong lalo pang kumalat sa bayan, atin silang bigyan ng babala na huwag na silang magsalita pa sa kaninuman sa pangalang ito.”
kayat silay ipinatawag nila at inutusan na sa anumang paraan ay huwag na silang magsalita ni magturo sa pangalan ni Jesus.
ngunit sumagot sa kanila si Pedro at si Juan, “kung matuwid sa paningin ng Diyos na makinig muna sa inyo sa halip na sa Diyos, kayo ang humatol,
sapagkat hindi maaaring hindi namin sabihin ang aming nakita at narinig.”
pagkatapos na muling bigyan ng babala, kanilang hinayaan silang umalis na walang nakitang anumang bagay upang silay kanilang maparusahan dahil sa mga tao, sapagkat niluluwalhati nilang lahat ang Diyos dahil sa nangyari.
sapagkat mahigit nang apatnapung taong gulang ang tao na ginawan nitong himala ng pagpapagaling.
pagkatapos na silay mapalaya, pumunta sila sa kanilang mga kasamahan at iniulat ang lahat ng sinabi sa kanila ng mga punong pari at ng matatanda.
nang itoy kanilang marinig, samasama silang nagtaas ng kanilang tinig sa Diyos, at nagsabi, “o Panginoon na gumawa ng langit, ng lupa, ng dagat, at ng lahat ng naroroon,
ikaw na nagsabi sa pamamagitan ng Espiritu Santo, santo, sa pamamagitan ng bibig ng aming amang si David, na iyong lingkod, ‘bakit nagalit ang mga hentil, at nagbabalak ang mga tao ng mga bagay na walang kabuluhan?
ang mga hari sa lupa ay naghanda upang lumaban, at ang mga pinuno ay nagtipon, laban sa Panginoon, at laban sa kanyang Cristo.’
sapagkat sa katotohanan, sa lunsod na ito, sina herodes at poncio pilato, kasama ng mga hentil at ng bayan ng Israel, ay nagsamasama laban sa iyong banal na lingkod na si Jesus, na iyong pinahiran,
upang gawin ang anumang itinakda ng iyong kamay at ng iyong pasiya na mangyayari.
at ngayon, Panginoon, tingnan mo ang kanilang mga banta at ipagkaloob mo sa iyong mga alipin na masabi ang iyong salita ng may buong katapangan,
habang iyong iniuunat ang iyong kamay upang magpagaling at ginagawa ang mga tanda at mga kababalaghan sa pamamagitan ng pangalan ng iyong banal na lingkod na si Jesus.”
pagkatapos nilang manalangin, nayanig ang dakong pinagtitipunan nila at silang lahat ay napuno ng Espiritu Santo, santo, at kanilang ipinahayag na may katapangan ang salita ng Diyos.
ang buong bilang ng mga sumampalataya ay may pagkakaisa sa puso at kaluluwa; sinumay walang nagsabing kanya ang anuman sa kanyang mga ariarian, kundi lahat nilang pagaari ay para sa lahat.
at pinatotohanan ng mga apostol na may dakilang kapangyarihan ang pagkabuhay ng panginoong Jesus at sumakanilang lahat ang dakilang biyaya.
walang sinumang naghihirap sa kanila sapagkat ipinagbili ng lahat ng mayari ang kanilang mga lupa at mga bahay at dinala ang pinagbilhan ng mga ito.
at inilagay nila ang mga ito sa paanan ng mga apostol at ipinamahagi sa bawat isa, ayon sa kailangan ng sinuman.
ay nagbili ng isang bukid na kanyang pagaari, at dinala niya ang salapi at inilagay sa paanan ng mga apostol.
ngunit may isang lalaki na ang pangalan ay ananias ang nagbili ng isang ariarian, na may pagsangayon ng kanyang asawang si safira.
nalalaman ng kanyang asawa na itinago niya ang ilang bahagi ng pinagbilhan at dinala ang isang bahagi lamang at inilagay sa mga paanan ng mga apostol.
sinabi ni Pedro, “ananias, bakit napadaig ka kay satanas at nagsinungaling ka sa Espiritu Santo, santo, at itago ang bahagi ng pinagbilhan ng lupa?
nang itoy hindi pa nabibili, hindi ba iyon ay nanatiling iyo? at nang maipagbili na, hindi ba nasa iyo ring kapangyarihan? bakit inisip mo pa ang bagay na ito sa iyong puso? hindi ka nagsinungaling sa mga tao, kundi sa Diyos.”
nang marinig ni ananias ang mga salitang ito, siya ay bumagsak at namatay. at sinidlan ng malaking takot ang lahat ng nakarinig nito.
tumindig ang mga kabinataan at siyay binalot, at kanilang dinala siya sa labas at inilibing.
pagkatapos ng halos tatlong oras na pagitan, pumasok ang kanyang asawa na hindi nalalaman ang nangyari.
sinabi sa kanya ni Pedro, “sabihin mo sa akin kung ipinagbili ninyo ng gayong halaga ang lupa.” sinabi niya, “oo, sa gayong halaga.”
sinabi sa kanya ni Pedro, “bakit kayoy nagkasundo upang subukin ang espiritu ng Panginoon? tingnan mo, nasa pintuan ang mga paa ng mga naglibing sa iyong asawa, at kanilang dadalhin ka sa labas.”
agad siyang bumagsak sa kanyang paanan at namatay. pumasok ang mga kabinataan at natagpuan nilang patay siya. siyay kanilang inilabas at inilibing sa tabi ng kanyang asawa.
sinidlan ng malaking takot ang buong iglesya, at ang lahat ng mga nakarinig ng mga bagay na ito.
sa pamamagitan ng mga apostol ay ginawa ang maraming tanda at kababalaghan sa gitna ng mga tao. naroon silang lahat na nagkakaisa sa portiko ni Solomon.
sinuman sa kanila ay di nangahas na makisama sa kanila subalit silay itinataas ng mga tao.
lalo pang maraming mananampalatayang lalaki at babae ang naidagdag sa Panginoon,
kayat dinala nila sa mga lansangan ang mga maysakit, at inilagay sa mga higaan at mga banig upang sa pagdaan ni Pedro ay madaanan man lamang ng anino niya ang ilan sa kanila.
nagkatipon din ang maraming bilang ng mga tao mula sa mga bayang nasa palibot ng Jerusalem, na nagdadala ng mga maysakit, at ng mga pinahihirapan ng masasamang espiritu at silang lahat ay pinagaling.
pagkatapos ay kumilos ang pinakapunong pari at ang lahat ng mga kasama niya (na sekta ng mga saduceo) at silay napuno ng inggit.
kanilang dinakip ang mga apostol at kanilang inilagay sila sa bilangguang bayan.
ngunit kinagabihan ay binuksan ng isang anghel ng Panginoon ang mga pintuan ng bilangguan, silay inilabas, at sinabi,
“humayo kayo, tumayo kayo sa templo at sabihin ninyo sa mga tao ang lahat ng mga salita tungkol sa buhay na ito.”
nang marinig nila ito, pumasok sila sa templo nang magmamadalingaraw, at nagturo. nang dumating ang pinakapunong pari at ang mga kasamahan niya, pinulong nila ang sanhedrin at ang buong kapulungan ng matatanda ng mga anak ng Israel, at nagpadala ng utos sa bilangguan upang silay dalhin doon.
ngunit nang pumunta ang mga bantay sa bilangguan, hindi sila natagpuan doon. bumalik sila at nagulat,
na nagsasabi, “nadatnan naming nakasusing mabuti ang bilangguan, at nakatayo sa mga pintuan ang mga bantay ngunit nang aming buksan ang mga ito ay wala kaming natagpuan sa loob.”
nang marinig ng kapitan ng templo at ng mga punong pari ang mga salitang ito, naguluhan sila at nagtataka kung ano kaya ang nangyayari.
at may dumating at nagsabi sa kanila, “tingnan ninyo, ang mga lalaking ibinilanggo ninyo ay nakatayo sa templo at nagtuturo sa mga tao!”
nang magkagayoy sumama ang kapitan sa bantay ng templo at silay dinala ngunit walang dahas, sapagkat natatakot na baka silay batuhin ng taongbayan.
nang kanilang madala sila, pinatayo sila sa harap ng sanhedrin. tinanong sila ng pinakapunong pari,
“hindi bat mahigpit naming ipinagbawal sa inyo na huwag kayong magturo sa pangalang ito, ngunit tingnan ninyo, pinuno ninyo ang Jerusalem ng inyong aral, at ibig pa ninyong iparatang sa amin ang dugo ng taong ito!”
ngunit sumagot si Pedro at ang mga apostol, “kailangang sa Diyos kami sumunod, sa halip na sa mga tao.
ibinangon ng Diyos ng ating mga ninuno si Jesus, na inyong pinatay nang ibitin siya sa isang punungkahoy.
siyay itinaas ng Diyos sa kanyang kanang kamay bilang pinuno at tagapagligtas, upang bigyan ang Israel ng pagkakataong magsisi, at ng kapatawaran ng mga kasalanan.
kamiy mga saksi sa mga bagay na ito, gayundin ang Espiritu Santo santo na ibinigay ng Diyos sa mga sumusunod sa kanya.”
nang marinig nila ito, silay napoot at ninais na silay patayin.
ngunit may isang fariseo sa sanhedrin na ang pangalan ay gamaliel, guro ng kautusan, iginagalang ng buong bayan, ang tumindig at nagutos na ilabas na sandali ang mga lalaki.
sinabi niya sa kanila, “kayong mga lalaking tagaisrael, magingat kayo sa inyong sarili tungkol sa inyong gagawin sa mga taong ito.
sapagkat bago pa ang mga araw na ito ay lumitaw na si teudas, na nagsabing siyay dakila; at sumama sa kanya ang may apatnaraang tao ang bilang, ngunit siyay pinatay at ang lahat ng sumunod sa kanya ay nagkawatakwatak at nawalan ng kabuluhan.
pagkatapos nito ay lumitaw si Judas na tagagalilea nang mga araw ng pagpapatala at nakaakit siya ng mga taong sumunod sa kanya; siya man ay napahamak at ang lahat ng sumunod sa kanyay nagkawatakwatak.
ngayoy sinasabi ko sa inyo, iwasan ninyo ang mga taong ito, at hayaan ninyo sila; sapagkat kung ang panukalang ito, o ang gawang ito ay mula sa tao, itoy mawawasak.
ngunit kung itoy sa Diyos, hindi ninyo sila makakayang wasakin. baka matagpuan pa kayong nakikipaglaban sa Diyos!”
silay napaniwala niya. nang maipatawag nila ang mga apostol, hinagupit sila at inutusang huwag nang magsalita sa pangalan ni Jesus, at silay pinalaya.
sa kanilang pagalis sa sanhedrin, nagalak sila na ituring na karapatdapat magtiis ng kahihiyan alangalang sa pangalan.
arawaraw, sa templo at sa mga bahaybahay, hindi sila tumigil sa pagtuturo at pangangaral na si Jesus ang Cristo.
nang mga araw ngang ito, nang dumarami ang bilang ng mga alagad, nagreklamo ang mga helenista laban sa mga hebreo, sapagkat ang kanilang mga babaing balo ay napapabayaan sa pangarawaraw na pamamahagi.
tinawag ng labindalawa ang buong kapulungan ng mga alagad, at sinabi, “hindi nararapat na aming pabayaan ang salita ng Diyos, at maglingkod sa mga hapag.
kaya mga kapatid, pumili kayo sa inyo ng pitong lalaking may mabuting pagkatao, puspos ng espiritu at ng karunungan, na aming maitatalaga sa tungkuling ito,
samantalang kami, bilang aming bahagi, ay maguukol ng aming sarili sa pananalangin at sa paglilingkod sa salita.”
nasiyahan ang buong kapulungan sa kanilang sinabi at pinili nila si esteban, lalaking puspos ng pananampalataya at ng Espiritu Santo, santo, kasama sina felipe, procoro, nicanor, timon, parmenas, at si nicolas na isang naging judio na tagaantioquia.
kanilang pinaharap sila sa mga apostol at silay ipinanalangin at ipinatong ang kanilang mga kamay sa kanila.
patuloy na lumaganap ang salita ng Diyos at dumaming lubha ang bilang ng mga alagad sa Jerusalem at napakaraming pari ang sumunod sa pananampalataya.
si esteban, na puspos ng biyaya at ng kapangyarihan ay gumawa ng mga dakilang kababalaghan at mga tanda sa mga tao.
ngunit tumayo ang ilan mula sa sinagoga, na tinatawag na mga pinalaya at ng mga cireneo, at ng mga alejandrino, at ng mga tagacilicia, at tagaasia, at nakipagtalo kay esteban.
ngunit hindi sila makasalungat sa karunungan at sa espiritu na sa pamamagitan nitoy nagsasalita siya.
nang magkagayoy lihim nilang sinulsulan ang ilang lalaki, na nagsasabi, “narinig naming nagsasalita siya ng mga salitang kalapastanganan laban kay Moises at sa Diyos.”
kanilang sinulsulan ang mga taongbayan, maging ang matatanda, at ang mga eskriba. siyay kanilang hinarap, hinuli at dinala sa sanhedrin.
nagharap sila ng mga sinungaling na saksi na nagsabi, “ang taong itoy hindi tumitigil sa pagsasalita ng mga salitang laban sa dakong banal na ito at sa kautusan.
sapagkat narinig naming kanyang sinabi na wawasakin nitong si Jesus na taganazaret ang dakong ito, at babaguhin ang mga kaugaliang ipinamana sa atin ni Moises.”
nakita ng lahat ng nakaupo sa sanhedrin na nakatitig sa kanya na ang kanyang mukha ay katulad ng mukha ng isang anghel.
sinabi ng pinakapunong pari, “totoo ba ang mga bagay na ito?”
at sumagot si esteban, “mga Ginoo, mga kapatid, at mga magulang, makinig kayo. ang Diyos ng kaluwalhatian ay nagpakita kay Abraham na ating ama noong siyay nasa Mesopotamia, bago siya nanirahan sa haran.
sinabi sa kanya, ‘iwan mo ang iyong lupain at ang iyong mga kamaganak at pumunta ka sa lupaing ipapakita ko sa iyo.’
nang magkagayoy umalis siya sa lupain ng mga caldeo at nanirahan sa haran. at mula roon, pagkamatay ng kanyang ama, ay inilipat siya ng Diyos sa lupain na inyong tinitirhan ngayon.
hindi siya binigyan ng anuman doon bilang mana, kahit man lamang isang hakbang na lupa. subalit ipinangakong ibibigay iyon sa kanya bilang ariarian niya at sa kanyang mga anak na susunod sa kanya bagaman wala pa siyang anak.
ganito ang sinabi ng Diyos, na ang kanyang binhi ay maninirahan sa lupain ng iba, at silay magiging alipin nila at aapihin nang apatnaraang taon.
‘at ang bansang aalipin sa kanila ay aking hahatulan,’ sabi ng Diyos. ‘pagkatapos ng mga bagay na ito ay lalabas sila at sasambahin nila ako sa dakong ito.’
pagkatapos ay ibinigay niya sa kanya ang tipan ng pagtutuli. kayat si Abraham ay naging ama ni Isaac, at itoy tinuli nang ikawalong araw; at si Isaac ay naging ama ni Jacob, at si Jacob ng labindalawang patriyarka.
“ang mga patriyarka, dahil sa inggit kay Jose ay ipinagbili siya sa Ehipto, ngunit ang Diyos ay kasama niya.
siyay iniligtas sa lahat ng kanyang kapighatian, at binigyan siya ng biyaya at karunungan sa harapan ng Faraon na hari ng Ehipto; at kanyang pinili siya upang mamahala sa Ehipto at sa buong bahay niya.
dumating noon ang taggutom sa buong Ehipto at sa Canaan, at nagkaroon ng malaking kahirapan, at walang matagpuang pagkain ang ating mga ninuno.
ngunit nang mabalitaan ni Jacob na may trigo sa Ehipto, sinugo niyang una ang ating mga ninuno.
at sa ikalawang pagdalaw ay nagpakilala si Jose sa kanyang mga kapatid at nakilala ng Faraon ang pamilya ni Jose.
pagkatapos ay nagsugo si Jose, inanyayahan niya si Jacob na kanyang ama, at ang lahat niyang kamaganak na pitumput limang katao.
kayat nagtungo si Jacob sa Ehipto. doon ay namatay siya at ang ating mga ninuno.
silay ibinalik sa shekem at inilagay sa libingang binili ni Abraham sa halaga ng pilak mula sa mga anak ni hamor sa shekem.
“ngunit nang nalalapit na ang panahong ipinangako ng Diyos kay Abraham, ang ating sambayanan ay lumago at dumami sa Ehipto,
hanggang sa lumitaw ang isang hari sa Ehipto na hindi nakakakilala kay Jose.
pinagsamantalahan nito ang ating bansa at pinilit ang ating mga ninuno na itapon ang kanilang mga sanggol upang mamatay ang mga iyon.
nang panahong ito, si Moises ay ipinanganak at siyay kasiyasiya sa Diyos. siyay inalagaan ng tatlong buwan sa bahay ng kanyang ama.
nang siyay itapon, inampon siya ng anak na babae ng Faraon, at siyay inalagaang gaya ng sariling anak niya.
tinuruan si Moises sa lahat ng karunungan ng mga ehipcio, at siya ay Makapangyarihan sa kanyang mga salita at mga gawa.
“nang siyay apatnapung taong gulang na, naisipan niyang dalawin ang kanyang mga kapatid, na mga anak ni Israel.
nang makita niya na ang isa sa kanila ay pinahihirapan, kanyang ipinagtanggol at ipinaghiganti ang inaapi sa pamamagitan ng pagpatay sa ehipcio.
noon ay inisip niya na naunawaan ng kanyang mga kababayan na ibinigay ng Diyos sa kanila ang kaligtasan sa pamamagitan niya, ngunit hindi nila naunawaan.
nang sumunod na araw, lumapit siya sa kanila samantalang silay nagaaway, at ibig sana niyang silay pagkasunduin, na sinasabi, ‘mga Ginoo, kayoy magkapatid; bakit kayo nagaaway?’
ngunit itinulak siya ng nanakit sa kanyang kapwa, na sinasabi, ‘sino ang naglagay sa iyo na pinuno at hukom sa amin?
ibig mo ba akong patayin, gaya ng pagpatay mo kahapon sa ehipcio?’
nang marinig niya ito, tumakas si Moises at naging dayuhan sa lupain ng midian, kung saan siyay naging ama ng dalawang lalaki.
“nang lumipas ang apatnapung taon, nagpakita sa kanya ang isang anghel sa ilang ng bundok ng Sinai, sa ningas ng apoy sa isang mababang punungkahoy.
nang makita ito ni Moises, namangha siya sa tanawin; at sa kanyang paglapit upang tingnan ay dumating ang tinig ng Panginoon:
‘ako ang Diyos ng iyong mga ninuno, ang Diyos ni Abraham, at ni Isaac, at ni Jacob.’ nanginig si Moises at hindi nangahas tumingin.
at sinabi sa kanya ng Panginoon, ‘alisin mo ang mga sandalyas sa iyong mga paa sapagkat ang dakong kinatatayuan mo ay lupang banal.
totoong nakita ko ang kaapihan ng aking bayang nasa Ehipto, at narinig ko ang kanilang daing, at akoy bumaba upang silay iligtas. ngayoy lumapit ka, susuguin kita sa Ehipto.’
“ang Moises na ito na kanilang itinakuwil, na sinasabi, ‘sino ang sa iyoy naglagay na pinuno at hukom?’ ang siyang sinugo ng Diyos na maging pinuno at tagapagligtas sa pamamagitan ng anghel na sa kanyay nagpakita sa mababang punungkahoy.
silay pinangunahan ng taong ito nang siyay gumawa ng mga kababalaghan at mga tanda sa Ehipto, at sa dagat na pula, at sa ilang sa loob ng apatnapung taon.
ito ang Moises, na nagsabi sa mga anak ni Israel, ‘pipili para sa inyo ang Diyos ng isang propeta mula sa inyong mga kapatid, gaya ng pagpili niya sa akin.’
itoy yaong naroon sa kapulungan sa ilang na kasama ang anghel na nagsalita sa kanya sa bundok ng Sinai, at kasama ang ating mga ninuno. tumanggap siya ng mga buháy na aral upang ibigay sa atin.
ayaw sumunod sa kanya ng ating mga ninuno, kundi siyay kanilang itinakuwil, at sa kanilang mga pusoy bumalik sila sa Ehipto,
na sinasabi kay Aaron, ‘igawa mo kami ng mga Diyos na mangunguna sa amin; sapagkat tungkol dito kay Moises na naglabas sa amin sa lupain ng Ehipto, ay hindi namin nalalaman kung ano ang nangyari sa kanya.’
gumawa sila nang mga araw na iyon ng isang guya, at naghandog ng alay sa diyusdiyosan at nagsaya sa mga gawa ng kanilang mga kamay.
ngunit iniwan sila ng Diyos, at silay pinabayaang sumamba sa hukbo ng langit, gaya ng nasusulat sa aklat ng mga propeta: ‘inalayan ba ninyo ako ng mga hayop na pinatay at mga handog, na apatnapung taon sa ilang, o angkan ni Israel?
dinala ninyo ang tabernakulo ni moloc, at ang bituin ng Diyos ninyong si refan, ang mga larawang ginawa ninyo upang inyong sambahin; at itatapon ko kayo sa dako pa roon ng Babilonia.’
“nasa ating mga ninuno sa ilang ang tabernakulo ng patotoo, ayon sa itinakda ng nagsalita kay Moises, na kanyang gawin alinsunod sa anyo na kanyang nakita.
dinala rin ito ng ating mga ninuno na kasama ni josue nang kanilang sakupin ang mga bansa na pinalayas ng Diyos sa harapan ng ating mga ninuno. ito ay nanatili roon hanggang sa mga araw ni David,
na nakatagpo ng biyaya sa paningin ng Diyos, at huminging makatagpo ng isang tahanang ukol sa Diyos ni Jacob.
subalit si Solomon ang nagtayo ng bahay para sa kanya.
gayunmay ang kataastaasan ay hindi naninirahan sa mga bahay na gawa ng mga kamay; gaya ng sinasabi ng propeta,
‘ang langit ang aking luklukan, at ang lupa ang tuntungan ng aking mga paa. anong uri ng bahay ang itatayo ninyo para sa akin? sabi ng Panginoon, o anong dako ang aking pahingahan?
hindi ba ang aking kamay ang gumawa ng lahat ng mga bagay na ito?’
“kayong matitigas ang ulo at hindi tuli ang pusot mga tainga, kayoy laging sumasalungat sa Espiritu Santo. santo. kung ano ang ginawa ng inyong mga ninuno, ay gayundin ang ginagawa ninyo.
alin sa mga propeta ang hindi inusig ng inyong mga ninuno? kanilang pinatay ang mga nagpahayag noong una tungkol sa pagdating ng matuwid, at ngayon kayoy naging kanyang mga tagapagkanulo at mamamataytao.
kayo ang tumanggap ng kautusan ayon sa pangangasiwa ng mga anghel, at hindi ninyo ito tinupad.”
nang marinig nila ang mga bagay na ito, sila ay nagalit at nagngalit ang kanilang mga ngipin laban kay esteban.
ngunit siya, palibhasay puspos ng Espiritu Santo, santo, ay tumitig sa langit at nakita niya ang kaluwalhatian ng Diyos, at si Jesus na nakatayo sa kanan ng Diyos.
sinabi niya, “tingnan ninyo, nakikita kong bukas ang mga langit at ang anak ng tao na nakatindig sa kanan ng Diyos.”
subalit silay nagtakip ng kanilang mga tainga at sumigaw nang malakas at samasamang sinugod siya.
siyay kanilang kinaladkad sa labas ng lunsod at pinagbabato; at inilagay ng mga saksi ang kanilang mga damit sa paanan ng isang binata na ang pangalan ay saulo.
habang binabato nila si esteban ay nananalangin siya, “panginoong Jesus, tanggapin mo ang aking espiritu.”
siyay lumuhod at sumigaw nang malakas, “Panginoon, huwag mo silang papanagutin sa kasalanang ito.” at pagkasabi niya nito ay namatay siya.
si saulo ay sumangayon sa pagpatay sa kanya. nang araw na iyon, nagkaroon ng malawakang paguusig laban sa iglesya na nasa Jerusalem; at lahat ay nagkahiwahiwalay sa buong lupain ng Judea at Samaria, maliban sa mga apostol.
inilibing si esteban ng mga taong masipag sa kabanalan, at silay tumangis nang malakas dahil sa kanya.
ngunit winawasak ni Saul ang iglesya sa pamamagitan ng pagpasok sa bahaybahay, kinakaladkad ang mga lalakit babae, at silay ipinapasok sa bilangguan.
ang mga nagkawatakwatak ay naglakbay na ipinangangaral ang salita.
si felipe ay bumaba sa bayan ng Samaria at ipinangaral sa kanila ang Cristo.
ang maraming tao ay nagkakaisang nakikinig sa mga sinabi ni felipe nang kanilang marinig siya at nakita ang mga tanda na ginawa niya.
sapagkat lumabas ang masasamang espiritu sa maraming sinapian na nagsisisigaw nang malakas; at maraming lumpo at pilay ang pinagaling.
at nagkaroon ng malaking kagalakan sa lunsod na iyon.
ngunit may isang tao na ang pangalan ay Simon, na noong una ay gumagamit ng salamangka sa lunsod at pinahanga ang mga tao sa Samaria, ang nagsasabing siyay isang dakila.
silang lahat ay nakinig sa kanya buhat sa pinakaaba hanggang sa pinakadakila, na sinasabi, “ang taong ito ang kapangyarihan ng Diyos na tinatawag na dakila.”
siyay pinakinggan nila, sapagkat sa loob ng mahabang panahon ay kanyang pinahahanga sila ng kanyang mga salamangka.
ngunit nang naniwala sila kay felipe na nangangaral ng mabuting balita tungkol sa kaharian ng Diyos at sa pangalan ni jesucristo, sila ay nabautismuhan, mga lalaki at mga babae.
maging si Simon mismo ay naniwala at pagkatapos mabautismuhan, nanatili siyang kasama ni felipe. namangha siya nang makakita ng mga tanda at ng mga dakilang himalang ginawa.
nang mabalitaan ng mga apostol na nasa Jerusalem na tinanggap ng Samaria ang salita ng Diyos, sinugo nila sa kanila sina Pedro at Juan.
ang dalawa ay bumaba at ipinanalangin sila upang kanilang tanggapin ang Espiritu Santo, santo,
sapagkat hindi pa ito dumarating sa kaninuman sa kanila, kundi silay nabautismuhan lamang sa pangalan ng panginoong Jesus.
ipinatong nina Pedro at Juan ang kanilang mga kamay sa kanila at tinanggap nila ang Espiritu Santo. Santo.
nang makita ni Simon na ibinibigay ang espiritu sa pamamagitan ng pagpapatong ng mga kamay ng mga apostol, silay inalok niya ng salapi,
na sinasabi, “bigyan din ninyo ako ng kapangyarihang ito, upang sinumang patungan ko ng aking mga kamay ay tumanggap ng Espiritu Santo.” Santo.”
ngunit sinabi sa kanya ni Pedro, “ang iyong salapiy mapahamak na kasama mo, sapagkat inakala mong makukuha mo ang kaloob ng Diyos sa pamamagitan ng salapi!
wala kang bahagi ni karapatan man sa bagay na ito, sapagkat ang puso moy hindi matuwid sa harapan ng Diyos.
kayat pagsisihan mo ang kasamaan mong ito. manalangin ka sa Panginoon at baka sakaling ipatawad sa iyo ang hangarin ng iyong puso.
sapagkat nakikita kong ikaw ay nasa apdo ng kapaitan at nasa gapos ng kasamaan.”
sumagot si Simon, “ipanalangin ninyo ako sa Panginoon upang wala sa mga sinabi ninyo ang mangyari sa akin.”
sina Pedro at Juan, pagkatapos na makapagpatotoo at masabi na nila ang salita ng Panginoon, ay bumalik sa Jerusalem na ipinangaral ang ebanghelyo sa maraming nayon ng mga samaritano.
pagkatapos ay sinabi ng isang anghel ng Panginoon kay felipe, “tumindig ka at pumunta patungong timog, sa daang pababa mula sa Jerusalem patungong Gaza.” itoy isang ilang na daan.
siyay pabalik na at nakaupo sa kanyang karwahe, binabasa niya ang propeta isaias.
sinabi ng espiritu kay felipe, “lumapit ka at makisakay sa karwaheng ito.”
kayat tumakbo si felipe doon, at kanyang narinig na binabasa niya si isaias na propeta, at sinabi niya, “nauunawaan mo ba ang binabasa mo?”
sumagot naman ito, “paano nga ba, malibang may tumulong sa akin?” at kanyang inanyayahan si felipe na umakyat at maupong kasama niya.
ang bahagi ng kasulatan na binabasa niya ay ito: “tulad ng tupa na dinala sa katayan; at sa isang kordero na hindi umiimik sa harap ng kanyang manggugupit, gayundin hindi niya ibinubuka ang kanyang bibig.
sa kanyang pagpapakababa ay ipinagkait sa kanya ang katarungan. sino ang makapaglalarawan sa kanyang lahi? sapagkat inalis sa lupa ang kanyang buhay.”
sinabi ng eunuko kay felipe, “ipinapakiusap ko, tungkol kanino sinasabi ito ng propeta, sa kanya bang sarili, o sa iba?”
nagpasimulang magsalita si felipe, at simula sa kasulatang ito ay ipinangaral niya sa kanya ang magandang balita ni Jesus.
sa kanilang pagpapatuloy sa daan, nakarating sila sa may tubig, at sinabi ng eunuko, “tingnan mo, narito ang tubig! ano ang nakakahadlang upang akoy mabautismuhan?” [[
iniutos niyang itigil ang karwahe at lumusong si felipe at ang eunuko sa tubig. at binautismuhan siya ni felipe.
nang umahon sila sa tubig, inagaw ng espiritu ng Panginoon si felipe; at hindi na siya nakita ng eunuko at nagagalak na nagpatuloy siya sa kanyang lakad.
ngunit natagpuan si felipe sa azotus. sa pagdaraan ay ipinangaral niya ang ebanghelyo sa lahat ng mga bayan hanggang sa makarating siya sa cesarea.
samantala, si saulo na may masidhing pagbabanta ng kamatayan laban sa mga alagad ng Panginoon ay pumunta sa pinakapunong pari.
humingi siya sa pinakapunong pari ng mga sulat para sa mga sinagoga sa damasco upang kung siyay makatagpo ng sinumang kabilang sa daan, mga lalaki o mga babae, ay dadalhin niya silang nakagapos sa Jerusalem.
sa kanyang paglalakbay, dumating siya sa malapit sa damasco, biglang kumislap sa palibot niya ang isang liwanag mula sa langit.
bumagsak siya sa lupa at nakarinig ng isang tinig na sa kanyay nagsasabi, “saulo, saulo, bakit mo ako inuusig?”
sinabi niya, “sino ka, Panginoon?” at siyay sumagot, “ako si Jesus na iyong inuusig.
tumindig ka at pumasok sa lunsod, at sasabihin sa iyo ang dapat mong gawin.”
ang mga taong naglalakbay na kasama niya ay hindi makapagsalita, sapagkat naririnig nila ang tinig ngunit walang nakikitang sinuman.
tumindig si saulo mula sa lupa; at pagmulat ng kanyang mga mata, ay wala siyang makita; kayat kanilang inakay siya sa kamay at ipinasok siya sa damasco.
sa loob ng tatlong araw, siyay walang paningin at hindi kumain ni uminom man.
noon ay may isang alagad sa damasco na ang pangalan ay ananias. sinabi sa kanya ng Panginoon sa isang pangitain, “ananias.” at sinabi niya, “narito ako, Panginoon.”
sinabi sa kanya ng Panginoon, “tumindig ka at pumunta sa lansangang tinatawag na tuwid. ipagtanong mo sa bahay ni Judas ang isang lalaking tagatarso na ang pangalan ay saulo. sa sandaling itoy nananalangin siya,
at nakita niya sa pangitain ang isang lalaking ang pangalan ay ananias na pumapasok, at ipinapatong ang kanyang mga kamay sa kanya upang muli niyang tanggapin ang kanyang paningin.”
ngunit sumagot si ananias, “Panginoon, nabalitaan ko mula sa marami ang tungkol sa lalaking ito, kung gaano katindi ang kasamaang ginawa niya sa iyong mga banal sa Jerusalem;
at siyay may pahintulot mula sa mga punong pari na gapusin ang lahat ng mga tumatawag sa iyong pangalan.”
ngunit sinabi sa kanya ng Panginoon, “pumunta ka sapagkat siyay isang kasangkapang pinili ko upang dalhin ang aking pangalan sa harapan ng mga hentil at ng mga hari, at ng mga anak ni Israel;
sapagkat ipapakita ko sa kanya kung gaano karaming bagay ang dapat niyang tiisin alangalang sa aking pangalan.”
kayat umalis si ananias at pumasok sa bahay. ipinatong niya ang kanyang mga kamay kay saulo at sinabi niya, “kapatid na saulo, isinugo ako ng panginoong Jesus na nagpakita sa iyo sa daan sa iyong pagpunta rito upang muli mong tanggapin ang iyong paningin, at mapuspos ka ng Espiritu Santo.” Santo.”
agad nalaglag mula sa kanyang mata ang bagay na parang mga kaliskis, at nakakita siyang muli. at siyay tumayo at binautismuhan,
at pagkatapos kumain ay muli siyang lumakas. sa loob ng ilang araw ay kasama siya ng mga alagad na nasa damasco.
agad niyang ipinangaral sa mga sinagoga si Jesus, na sinasabing siya ang anak ng Diyos.
lahat nang nakarinig sa kanya ay namangha, at nagsabi, “hindi ba ito ang lalaking pumuksa sa Jerusalem sa mga tumatawag sa pangalang ito? at naparito siya para sa layuning ito, upang silay dalhing nakagapos sa harap ng mga punong pari.”
ngunit lalo pang naging Makapangyarihan sa pangangaral si saulo, at kanyang nilito ang mga judio na naninirahan sa damasco sa pagpapatunay na si Jesus ang Cristo.
nang makalipas ang maraming araw, nagbalak ang mga judiong siyay patayin.
ngunit ang kanilang balak ay nalaman ni saulo. kanilang binantayan ang mga pintuan araw at gabi upang siyay patayin;
ngunit nang gabi na, kinuha siya ng kanyang mga alagad, at siyay ibinaba sa kabila ng pader; inihugos siya sa isang tiklis.
nang siyay dumating sa Jerusalem, pinagsikapan niyang makisama sa mga alagad. silang lahat ay natakot sa kanya sapagkat hindi sila naniniwala na siyay isang alagad.
subalit kinuha siya ni bernabe, iniharap siya sa mga apostol, isinalaysay sa kanila kung paanong nakita niya sa daan ang Panginoon, na nakipagusap sa kanya, at kung paanong siyay nangaral sa damasco na may katapangan sa pangalan ni Jesus.
kayat siyay naging kasakasama nila sa Jerusalem,
na nangangaral na may katapangan sa pangalan ng Panginoon. siyay nagsalita at nakipagtalo sa mga helenista at pinagsikapan nilang siyay patayin.
nang malaman ito ng mga kapatid, kanilang inihatid siya sa cesarea, at siyay pinapunta sa tarso.
sa gayoy nagkaroon ng kapayapaan at tumatag ang iglesya sa buong Judea, Galilea at Samaria, na namumuhay na may takot sa Panginoon at may kaaliwan ng Espiritu Santo, santo, ito ay dumami.
sa pagdalaw ni Pedro sa lahat ng dako sa mga mananampalataya, pumunta rin siya sa mga banal na naninirahan sa lidda.
dooy natagpuan niya ang isang lalaki na ang pangalan ay aeneas na lumpo at walong taon nang nakaratay.
sinabi sa kanya ni Pedro, “aeneas, pinapagaling ka ni jesucristo; bumangon ka, at ayusin mo ang iyong higaan.” agad naman siyang bumangon.
siyay nakita ng lahat ng mga naninirahan sa lidda at sa Sharon, at silay bumaling sa Panginoon.
noon ay may isang alagad sa Joppa na ang pangalan ay tabita, na sa griyego ay dorcas. siyay puspos ng mabubuting gawa at ng pagkakawanggawa.
nang mga araw na iyon, siyay nagkasakit at namatay. nang siyay mahugasan na nila, kanilang ibinurol siya sa isang silid sa itaas.
sapagkat malapit ang lidda sa Joppa, nang mabalitaan ng mga alagad na si Pedro ay naroroon, nagsugo sila sa kanya ng dalawang tao at ipinakiusap sa kanya, “pumarito ka sa amin sa lalong madaling panahon.”
kaagad tumayo si Pedro at sumama sa kanila. pagdating niya, kanilang inihatid siya sa silid sa itaas. lahat ng mga babaing balo ay nakatayo sa kanyang tabi at umiiyak, at ipinapakita ang mga kasuotan at iba pang mga damit na ginawa ni dorcas, noong siyay kasama pa nila.
pinalabas silang lahat ni Pedro, at pagkatapos ay lumuhod at nanalangin siya. bumaling siya sa bangkay at kanyang sinabi, “tabita, bumangon ka.” iminulat niya ang kanyang mga mata, at nang makita niya si Pedro ay naupo siya.
iniabot ni Pedro sa kanya ang kanyang kamay at siyay itinindig. pagkatapos tawagin ang mga banal at ang mga babaing balo, siyay iniharap niyang buháy.
itoy napabalita sa buong Joppa at marami ang nanampalataya sa Panginoon.
si Pedro ay nanatili sa loob ng maraming araw sa Joppa, na kasama ni Simon na isang tagapagluto ng balat.
sa cesarea ay may isang lalaki na ang pangalan ay cornelio, isang senturion ng tinatawag na pulutong italiano;
isang taong masipag sa kabanalan at may takot sa Diyos kasama ang kanyang buong sambahayan, naglilimos ng marami sa mga tao, at laging nananalangin sa Diyos.
minsan, nang may oras na ikasiyam ng araw, nakita niyang maliwanag sa isang pangitain ang isang anghel ng Diyos na dumarating at sinasabi sa kanya, “cornelio.”
siyay tumitig sa kanya na may pagkatakot, at nagsabi, “ano iyon, Panginoon?” sinabi sa kanya, “ang mga panalangin mo at ang iyong mga limos ay umakyat bilang alaala sa harapan ng Diyos.
ngayoy magsugo ka ng mga tao sa Joppa, at ipatawag mo ang isang Simon na tinatawag na Pedro.
siyay nanunuluyan kay Simon, isang tagapagluto ng balat, na ang bahay ay nasa tabi ng dagat.”
nang umalis na ang anghel na kumausap sa kanya, tinawag niya ang dalawa sa kanyang mga alila at ang isang tapat na kawal mula sa mga naglilingkod sa kanya.
pagkatapos maisalaysay ang lahat ng mga bagay sa kanila, silay isinugo niya sa Joppa.
nang sumunod na araw, nang may oras na ikaanim, samantalang silay naglalakbay at malapit na sa lunsod, si Pedro ay umakyat sa itaas ng bahay upang manalangin.
siyay nagutom at nagnais kumain; subalit samantalang inihahanda nila ito, nawalan siya ng malay
at nakita niyang bumukas ang langit, at may isang bagay na bumababa, tulad ng isang malapad na kumot na ibinababa sa lupa na nakabitin sa apat na sulok.
naroroon ang lahat ng uri ng mga hayop na may apat na paa at ang mga gumagapang sa lupa at ang mga ibon sa himpapawid.
dumating sa kanya ang isang tinig, “tumindig ka, Pedro; magkatay ka at kumain.”
subalit sinabi ni Pedro, “hindi maaari, Panginoon; sapagkat kailanmay hindi ako kumain ng anumang bagay na marumi at karumaldumal.”
muling dumating sa kanya ang tinig sa ikalawang pagkakataon, “ang nilinis ng Diyos ay huwag mong ituring na marumi.”
itoy nangyari ng tatlong ulit, at ang bagay ay agad binatak pataas sa langit.
samantalang naguguluhan si Pedro sa kanyang sarili, kung ano ang kahulugan ng pangitaing kanyang nakita, biglang dumating ang mga taong sinugo ni cornelio. nang maipagtanong ang bahay ni Simon, tumayo sila sa harapan ng pintuan.
tumawag sila upang magtanong kung si Simon, na tinatawag na Pedro, ay nanunuluyan doon.
samantalang iniisip ni Pedro ang tungkol sa pangitain, sinabi sa kanya ng espiritu, “tingnan mo, may tatlong taong naghahanap sa iyo.
tumindig ka, bumaba ka at sumama sa kanila na walang pagaatubili sapagkat silay aking sinugo.”
bumaba si Pedro at sinabi sa mga tao, “ako ang hinahanap ninyo; ano ang dahilan ng inyong pagparito?”
sinabi nila, “si cornelio na isang senturion, isang taong matuwid at may takot sa Diyos, at may mabuting patotoo sa buong bansa ng mga judio, ay pinagbilinan ng isang banal na anghel na ikaw ay ipatawag sa kanyang bahay upang marinig ang iyong mga salita.”
kayat silay pinatuloy niya at naging kanyang panauhin. nang sumunod na araw, bumangon siya at umalis na kasama nila, at siyay sinamahan ng ilang kapatid mula sa Joppa.
nang sumunod na araw ay dumating sila sa cesarea. silay hinihintay ni cornelio, at tinipon ang kanyang mga kamaganak at ang kanyang malalapit na kaibigan.
pagpasok ni Pedro, sinalubong siya ni cornelio at nagpatirapa sa kanyang paanan, at siyay sinamba.
ngunit pinatayo siya ni Pedro, na sinasabi, “tumayo ka, ako man ay tao rin.”
at habang nakikipagusap sa kanya, pumasok siya at kanyang naratnan ang maraming taong nagkakatipon.
sinabi niya sa kanila, “nalalaman ninyo na hindi ipinahihintulot sa isang judio na makisama o lumapit sa isang banyaga; ngunit ipinakita sa akin ng Diyos, na huwag kong tawagin ang isang tao na marumi o karumaldumal.
kayat nang ipasundo ako, sumama ako nang walang pagtutol. ngayon, itinatanong ko kung bakit mo ako ipinasundo.”
sinabi ni cornelio, “apat na araw na ang nakakaraan, mga ganitong oras, nang ikasiyam na oras, akoy nananalangin sa aking bahay nang biglang tumindig sa harapan ko ang isang lalaki na may nagniningning na damit.
sinabi niya, ‘cornelio, dininig ang dalangin mo, at ang iyong mga limos ay inalala sa harapan ng Diyos.
magsugo ka sa Joppa, at ipatawag mo si Simon, na tinatawag na Pedro. siyay nanunuluyan sa bahay ni Simon na tagapagluto ng balat sa tabi ng dagat.’
kayat agad kitang ipinasundo, at mabuti ang ginawa mo na naparito ka. ngayon kaming lahat ay naririto sa harapan ng Diyos, upang pakinggan ang lahat ng mga bagay na ipinagutos sa iyo ng Panginoon.”
nagsimulang magsalita si Pedro at kanyang sinabi, “tunay ngang nauunawaan ko na walang kinikilingan ang Diyos,
kundi sa bawat bansa ang sinumang may takot sa kanya at gumagawa ng matuwid ay kalugudlugod sa kanya.
nalalaman ninyo ang salita na kanyang ipinadala sa mga anak ni Israel, na ipinangangaral ang magandang balita ng kapayapaan sa pamamagitan ni jesucristosiyay Panginoon ng lahat,
nalalaman ninyo na ipinahayag ang salitang iyon sa buong Judea, simula sa Galilea, pagkatapos ng bautismo na ipinangaral ni Juan:
kung paanong si Jesus na taganazaret ay binuhusan ng Diyos ng Espiritu Santo santo at ng kapangyarihan; kung paanong naglibot siya na gumagawa ng mabuti, at nagpapagaling ng lahat ng mga pinahihirapan ng diyablo, sapagkat kasama niya ang Diyos.
mga saksi kami sa lahat ng mga bagay na ginawa niya sa lupain ng Judea, at sa Jerusalem. siyay kanila ring pinatay nang kanilang ibitin siya sa isang punungkahoy.
siyay muling binuhay ng Diyos sa ikatlong araw, at siyay hinayaang mahayag;
hindi sa buong bayan, kundi sa amin na hinirang ng Diyos bilang mga saksi na kumain at uminom na kasalo niya, pagkatapos na siyay mabuhay mula sa mga patay.
sa amiy ipinagbilin niya na mangaral sa mga tao at sumaksi na siya ang itinalaga ng Diyos na maging hukom ng mga buháy at ng mga patay.
siya ang pinatotohanan ng lahat ng mga propeta, na ang bawat sumasampalataya sa kanya ay makakatanggap ng kapatawaran sa mga kasalanan sa pamamagitan ng kanyang pangalan.”
samantalang sinasabi pa ni Pedro ang mga salitang ito, bumaba ang Espiritu Santo santo sa lahat ng nakikinig ng salita.
ang mga mananampalatayang judio na dumating na kasama ni Pedro ay namangha sapagkat ibinuhos din maging sa mga hentil ang kaloob ng Espiritu Santo. Santo.
sapagkat narinig nilang nagsasalita ang mga ito ng mga wika at nagpupuri sa Diyos. nang magkagayoy ipinahayag ni Pedro,
“maaari bang hadlangan ng sinuman ang tubig upang huwag mabautismuhan itong mga tumanggap ng Espiritu Santo santo na gaya naman natin?”
at kanyang inutusan sila na mabautismuhan sa pangalan ni jesucristo. pagkatapos, siyay pinakiusapan nilang manatili ng mga ilang araw.
nabalitaan ng mga apostol at ng mga kapatid na nasa Judea na tinanggap din ng mga hentil ang salita ng Diyos.
kayat nang umahon si Pedro sa Jerusalem ay nakipagtalo sa kanya ang mga nasa panig ng pagtutuli,
na sinasabi, “bakit pumunta ka sa mga taong hindi tuli at kumain kang kasalo nila?”
ngunit si Pedro ay nagpasimulang magpaliwanag sa kanila nang sunudsunod, na sinasabi:
“akoy nananalangin sa bayan ng Joppa; habang nasa kawalan ng malay ay nakakita ako ng isang pangitain na may isang bagay na bumababa, gaya ng isang malapad na kumot, na sa apat na sulok ay inihuhugos mula sa langit at bumaba sa akin.
nang titigan ko iyon ay nakita ko ang mga hayop sa lupa na may apat na paa at mga hayop na mababangis at mga hayop na gumagapang at mga ibon sa himpapawid.
nakarinig din ako ng isang tinig na nagsasabi sa akin, ‘tumindig ka, Pedro; magkatay ka at kumain.’
subalit sinabi ko, ‘hindi maaari, Panginoon, sapagkat kailanman ay walang anumang marumi o karumaldumal ang pumasok kailanman sa aking bibig.’
ngunit sumagot sa ikalawang pagkakataon ang tinig mula sa langit, ‘ang nilinis ng Diyos ay huwag mong ituring na marumi.’
itoy nangyari ng tatlong ulit, at muling binatak ang lahat ng iyon papaakyat sa langit.
nang sandaling iyon, may dumating na tatlong lalaki sa bahay na aming kinaroroonan, na mga sinugo sa akin buhat sa cesarea.
iniutos sa akin ng espiritu na akoy sumama sa kanila at huwag magatubili. at sinamahan din ako nitong anim na kapatid; at pumasok kami sa bahay ng lalaki.
kanyang isinalaysay sa amin kung paanong nakita niya ang anghel na nakatindig sa kanyang bahay, at nagsasabi, ‘magsugo ka sa Joppa at ipatawag mo si Simon, na tinatawag na Pedro.
magsasabi siya sa iyo ng mga salitang ikaliligtas mo, ikaw at ng buong sambahayan mo.’
nang akoy magsimulang magsalita, bumaba sa kanila ang Espiritu Santo santo na kung paanong bumaba rin sa atin noong una.
at naalala ko ang salita ng Panginoon, kung paanong sinabi niya, ‘si Juan ay nagbautismo sa tubig, subalit kayoy babautismuhan sa Espiritu Santo.’ Santo.’
kung ibinigay sa kanila ng Diyos ang gayunding kaloob na gaya naman ng kanyang ibinigay sa atin nang tayoy nanampalataya sa panginoong jesucristo, sino ba ako na makakahadlang sa Diyos?”
nang marinig nila ang mga bagay na ito, tumahimik sila at niluwalhati ang Diyos, na sinasabi, “kung gayoy binigyan din ng Diyos ang mga hentil ng pagsisisi tungo sa buhay.”
samantala, ang mga nagkawatakwatak dahil sa paguusig na nangyari kay esteban ay naglakbay hanggang sa fenicia, sa Cyprus, at sa antioquia, na hindi sinasabi kaninuman ang salita, maliban sa mga judio.
subalit may ilan sa kanila, mga lalaking tagacyprus at tagacirene, nang dumating sa antioquia, ay nagsalita din sa mga griyego, na ipinangangaral ang panginoong Jesus.
sumasakanila ang kamay ng Panginoon at ang napakalaking bilang na sumampalataya ay nagbalikloob sa Panginoon.
nakarating ang balita tungkol sa kanila sa mga pandinig ng iglesya na nasa Jerusalem at kanilang sinugo si bernabe sa antioquia.
nang siyay dumating at nakita ang biyaya ng Diyos, ay nagalak siya at kanyang hinimok ang bawat isa upang manatili sa Panginoon na may katapatan ng puso;
sapagkat siyay mabuting lalaki at puspos ng Espiritu Santo santo at ng pananampalataya. at napakaraming tao ang idinagdag sa Panginoon.
at si bernabe ay nagtungo sa tarso upang hanapin si saulo.
nang siyay kanyang matagpuan ay kanyang dinala siya sa antioquia. at nangyari na sa buong isang taon ay nakasama nila ang iglesya, at nagturo sa napakaraming tao; at sa antioquia ang mga alagad ay pinasimulang tawaging mga cristiano.
nang mga araw ngang ito ay may lumusong sa antioquia na mga propetang galing sa Jerusalem.
isa sa kanila na ang pangalan ay agabo, ang tumayo at ipinaalam sa pamamagitan ng espiritu na magkakaroon ng matinding taggutom sa buong sanlibutan; at itoy nangyari sa kapanahunan ni claudio.
ang mga alagad, ayon sa kakayahan ng bawat isa, ay nagpasiyang magpadala ng tulong sa mga kapatid na naninirahan sa Judea;
at kanilang ginawa ito at ipinadala nila sa matatanda sa pamamagitan ng mga kamay nina bernabe at saulo.
nang panahong iyon, inilapat ni herodes ang kanyang mga kamay upang pagmalupitan ang ilan sa mga kaanib ng iglesya.
pinatay niya sa pamamagitan ng tabak si Santiago na kapatid ni Juan.
nang makita niya na itoy ikinasiya ng mga judio, kanya namang isinunod na dakpin si Pedro. ito ay nang panahon ng pista ng tinapay na walang pampaalsa.
nang siyay mahuli na niya, kanyang inilagay siya sa bilangguan at siyay ibinigay sa apat na pangkat na mga kawal upang siyay bantayan at binabalak na siyay iharap sa taongbayan pagkatapos ng paskuwa.
habang si Pedro ay nasa bilangguan, ang iglesya ay taimtim na nanalangin sa Diyos para sa kanya.
nang gabing si Pedro ay malapit nang ilabas ni herodes, natutulog siya sa pagitan ng dalawang kawal na nakagapos ng dalawang tanikala at ang mga bantay sa harap ng pintuan ay nagbabantay sa bilangguan.
at biglang nagpakita ang isang anghel ng Panginoon at tumanglaw ang isang liwanag sa kulungan. tinapik niya si Pedro sa tagiliran at siyay ginising, na sinasabi, “bumangon kang madali.” at nalaglag ang mga tanikala sa kanyang mga kamay.
sinabi sa kanya ng anghel, “magbihis ka at isuot mo ang iyong mga sandalyas.” at iyon nga ang ginawa niya. at sinabi niya sa kanya, “ibalot mo sa iyong sarili ang iyong balabal at sumunod ka sa akin.”
si Pedro ay lumabas, at sumunod sa kanya. hindi niya alam na tunay ang nangyayari sa pamamagitan ng anghel, ang akala niyay nakakakita siya ng isang pangitain.
nang silay makaraan sa una at sa pangalawang bantay, dumating sila sa pintuangbakal na patungo sa lunsod. itoy kusang nabuksan sa kanila, silay lumabas at dumaan sa isang lansangan at agad siyang iniwan ng anghel.
nang matauhan si Pedro, ay kanyang sinabi, “ngayoy natitiyak ko na sinugo ng Panginoon ang kanyang anghel at iniligtas ako sa kamay ni herodes at sa lahat ng inaasahan ng mga judio.”
nang kanyang mabatid ito, pumunta siya sa bahay ni Maria, ang ina ni Juan na tinatawag na marcos, na kinaroroonan ng maraming nagkakatipon at nananalangin.
nang siyay kumatok sa tarangkahan ay isang babaing katulong na ang pangalan ay roda ang lumapit upang alamin kung sino ang kumakatok.
nang makilala niya ang tinig ni Pedro, sa tuway hindi niya binuksan ang pintuan, kundi tumakbo sa loob at ipinagbigayalam na nakatayo si Pedro sa harap ng pintuan.
kanilang sinabi sa kanya, “nasisiraan ka na.” ngunit ipinilit niya na gayon nga. ngunit kanilang sinabi, “iyon ay kanyang anghel.”
ngunit nagpatuloy si Pedro ng pagkatok at nang kanilang buksan, siyay kanilang nakita at silay namangha.
silay sinenyasan niya ng kanyang kamay upang tumahimik at isinalaysay sa kanila kung paanong inilabas siya ng Panginoon sa bilangguan. at sinabi niya, “ipagbigayalam ninyo ang mga bagay na ito kay Santiago, at sa mga kapatid.” at siyay umalis at pumunta sa ibang dako.
nang magumaga na, malaki ang kaguluhang nangyari sa mga kawal tungkol sa kung anong nangyari kay Pedro.
nang siyay maipahanap na ni herodes at hindi siya natagpuan, siniyasat niya ang mga tanod at ipinagutos na silay patayin. at buhat sa Judea si Pedro ay pumunta sa cesarea, at doon nanirahan.
noon ay galit na galit si herodes sa mga tagatiro at tagasidon. kayat silay nagkaisang pumaroon sa kanya, at nang mahikayat na nila si blasto na katiwala ng hari, ay kanilang ipinakiusap ang pagkakasundo, sapagkat ang lupain nilay umaasa sa lupain ng hari para sa pagkain.
sa isang takdang araw ay isinuot ni herodes ang damithari at naupo sa trono, at sa kanilay nagtalumpati.
ang taongbayan ay nagsisigaw, “tinig ng Diyos at hindi ng tao!”
agad siyang sinaktan ng isang anghel ng Panginoon sapagkat hindi niya ibinigay ang kaluwalhatian sa Diyos. siyay kinain ng mga uod at namatay.
ngunit ang salita ng Diyos ay patuloy na lumago at lumaganap.
at nagbalik galing sa Jerusalem sina bernabe at saulo nang magampanan na nila ang kanilang paglilingkod at kanilang isinama si Juan na tinatawag ding marcos.
sa iglesya na nasa antioquia ay may mga propeta at mga guro, si bernabe, si Simeon na tinatawag na niger, si lucio na tagacirene, si manaen na kinakapatid ni herodes na tetrarka, at si saulo.
samantalang silay sumasamba sa Panginoon at nagaayuno, sinabi ng Espiritu Santo, santo, “ibukod ninyo para sa akin sina bernabe at saulo sa gawaing itinawag ko sa kanila.”
nang magkagayon, nang silay makapagayuno na at makapanalangin at maipatong ang mga kamay nila sa kanila, ay kanilang pinahayo sila.
sila na isinugo ng Espiritu Santo santo ay pumunta sa seleucia at buhat dooy naglayag patungong Cyprus.
nang silay makarating sa salamis, kanilang ipinangaral ang salita ng Diyos sa mga sinagoga ng mga judio. kasama rin nila si Juan bilang katulong.
nang kanilang mapuntahan na ang buong pulo hanggang sa pafos, nakatagpo sila ng isang salamangkero, isang bulaang propetang judio, na ang pangalan ay barjesus.
kasama siya ng proconsul na si sergio paulo na isang lalaking matalino. kanyang ipinatawag sina bernabe at saulo at nais na mapakinggan ang salita ng Diyos.
ngunit si elimas na salamangkero (sapagkat iyon ang kahulugan ng kanyang pangalan) ay humadlang sa kanila na pinagsisikapang ilayo sa pananampalataya ang proconsul.
subalit si saulo, na tinatawag ding Pablo, na puspos ng Espiritu Santo santo ay tumitig sa kanya nang mabuti,
at sinabi niya, “ikaw na anak ng diyablo, at kaaway ng lahat ng katuwiran, punungpuno ng lahat ng pandaraya at panlilinlang, hindi ka ba titigil sa pagbaluktot sa matutuwid na daan ng Panginoon?
at ngayon, laban sa iyo ang kamay ng Panginoon, mabubulag ka, at hindi mo makikita ang araw ng ilang panahon.” may ulap at kadiliman na agad nahulog sa kanya at siyay lumibot na humahanap ng sa kanyay aakay sa kamay.
nang makita ng proconsul ang nangyari, siyay naniwala sapagkat siyay namangha sa turo ng Panginoon.
at umalis mula sa pafos si Pablo at ang kanyang mga kasama at nakarating sa perga sa pamfilia. ngunit iniwan sila ni Juan at nagbalik sa Jerusalem.
ngunit naglakbay sila mula sa perga at nakarating sa antioquia ng pisidia. at nang araw ng sabbath, silay pumasok sa sinagoga at umupo.
pagkatapos ng pagbasa ng kautusan at ng mga propeta, ang mga pinuno sa sinagoga ay nagpautos sa kanila na sinasabi, “mga kapatid, kung mayroon kayong anumang salitang magpapalakas ng loob ng mga tao ay sabihin ninyo.”
kayat tumindig si Pablo at sa pagsenyas ng kanyang kamay ay nagsabi, “mga lalaking israelita, at kayong may takot sa Diyos, makinig kayo.
hinirang ng Diyos nitong bayang Israel ang ating mga ninuno, at ginawang dakila ang bayan nang silay nakipamayan sa Ehipto, at sa pamamagitan ng nakataas na bisig ay kanyang inilabas sila roon.
sa halos apatnapung taon ay kanyang pinagtiyagaan sila sa ilang.
nang mawasak na niya ang pitong bansa sa lupain ng Canaan, ibinigay niya sa kanila ang kanilang lupain bilang pamana,
sa loob ng halos apatnaraan at limampung taon. pagkatapos ng mga bagay na ito ay kanyang binigyan sila ng mga hukom hanggang kay Samuel na propeta.
pagkatapos ay humingi sila ng hari at ibinigay sa kanila ng Diyos si saulo na anak ni kish na isang lalaki sa lipi ni Benjamin na naghari sa loob ng apatnapung taon.
nang siyay alisin niya, si David ay ginawang hari nila. sa kanyang patotoo ay sinabi niya tungkol sa kanya, ‘natagpuan ko si David na anak ni jesse, na isang lalaking kinalulugdan ng aking puso, na gagawa ng buong kalooban ko.’
mula sa binhi ng taong ito, ang Diyos ay nagkaloob ng isang tagapagligtas sa Israel na si Jesus, gaya ng kanyang ipinangako.
bago pa siya dumating ay nangaral si Juan ng bautismo ng pagsisisi sa buong bayan ng Israel.
at samantalang tinatapos ni Juan ang kanyang gawain ay sinabi niya, ‘sino ba ako sa inyong akala? hindi ako siya. ngunit may dumarating na kasunod ko. hindi ako karapatdapat na magkalag ng sandalyas ng kanyang mga paa.’
“mga kapatid, mga anak ng lahi ni Abraham, at ang mga sa inyoy may takot sa Diyos, sa atin ipinadala ang salita ng kaligtasang ito.
sapagkat hindi nakilala ng mga naninirahan sa Jerusalem at ng mga pinuno nila si Jesus ni ang mga tinig ng mga propeta na binabasa tuwing sabbath, tinupad nila ang mga salitang ito sa pamamagitan ng paghatol sa kanya.
at kahit na hindi sila nakatagpo sa kanya ng anumang kadahilanang dapat ikamatay, gayunmay kanilang hiningi kay pilato na siyay patayin.
nang matupad na nila ang lahat ng mga bagay na nasusulat tungkol sa kanya, kanilang ibinaba siya sa punungkahoy at inilagay sa isang libingan.
ngunit siyay binuhay ng Diyos mula sa mga patay.
at sa loob ng maraming mga araw ay nakita siya ng mga kasama niyang pumunta buhat sa Galilea patungo sa Jerusalem, na siyang mga saksi niya ngayon sa taongbayan.
na ang mga bagay na ito ay tinupad din niya sa atin na kanilang mga anak, nang kanyang muling buhayin si Jesus; gaya naman ng nasusulat sa ikalawang awit, ‘ikaw ay aking anak, sa araw na ito ay naging anak kita.’
tungkol sa pagkabuhay niya mula sa mga patay, upang hindi na magbalik sa kabulukan, ay ganito ang sinabi niya, ‘ibibigay ko sa iyo ang banal at mga maaasahang pangako kay David.’
kayat sinasabi rin niya sa isa pang awit, ‘hindi mo hahayaan na ang iyong banal ay makakita ng pagkabulok.’
sapagkat si David, pagkatapos niyang maglingkod ayon sa kalooban ng Diyos sa kanyang sariling salinlahi, ay namatay at isinama sa kanyang mga ninuno, at nakakita ng pagkabulok.
subalit ang binuhay ng Diyos ay hindi nakakita ng kabulukan.
at sa pamamagitan niya ang bawat nananampalataya ay pinalalaya sa lahat ng bagay, kung saan hindi kayo kayang ariingganap ng kautusan ni Moises.
kaya nga magingat kayo, baka dumating sa inyo ang sinabi ng mga propeta:
‘tingnan ninyo, mga mapanlibak! manggilalas kayo at mapahamak; sapagkat akoy gumagawa ng isang gawa sa inyong mga araw, isang gawang sa anumang paraay hindi ninyo paniniwalaan kung sabihin sa inyo ng sinuman.’”
at sa pagalis nina Pablo at bernabe, nakiusap ang mga tao na ang mga bagay na ito ay muling sabihin sa kanila sa susunod na sabbath.
nang matapos ang pulong sa sinagoga, marami sa mga judio at masisipag sa kabanalan na naging judio ay sumunod kina Pablo at bernabe, na nagsasalita at humikayat sa kanila na magpatuloy sa biyaya ng Diyos.
nang sumunod na sabbath ay nagtipon ang halos buong lunsod upang pakinggan ang salita ng Panginoon.
subalit nang makita ng mga judio ang napakaraming tao, napuno sila ng inggit, nanlapastangan at sinalungat ang mga bagay na sinabi ni Pablo.
at nagsalita ng buong katapangan sina Pablo at bernabe, na nagsasabi, “kinakailangang ipahayag muna ang salita ng Diyos sa inyo. yamang inyong itinatakuwil ito, at hinahatulan ninyong hindi kayo karapatdapat sa buhay na walang hanggan, kami ngayon ay babaling sa mga hentil.
sapagkat ganito ang ipinagutos sa amin ng Panginoon, na sinasabi, ‘inilagay kitang isang ilaw sa mga hentil, upang ikaw ay magdala ng kaligtasan hanggang sa dulo ng daigdig.’”
nang marinig ito ng mga hentil, nagalak sila at niluwalhati ang salita ng Diyos; at sumampalataya ang lahat ng mga itinalaga sa buhay na walang hanggan.
kayat lumaganap ang salita ng Panginoon sa buong lupain.
subalit inudyukan ng mga judio ang mga kilalang babaing masisipag sa kabanalan at ang mga pangunahing lalaki sa lunsod, at nagsimula ng paguusig laban kina Pablo at bernabe, at kanilang pinalayas sila sa kanilang mga nasasakupan.
kayat ipinagpag nila ang alikabok ng kanilang mga paa laban sa kanila, at nagtungo sila sa iconio.
at ang mga alagad ay napuspos ng kagalakan at ng Espiritu Santo. Santo.
ang gayunding bagay ay nangyari din sa iconio, na doon sina Pablo at bernabe ay magkasamang pumasok sa sinagoga ng mga judio, at nagsalita ng gayon na sumampalataya ang marami sa mga judio at sa mga griyego.
ngunit inudyukan ng mga hindi nananampalatayang judio ang mga hentil, at nilason ang kanilang isipan laban sa mga kapatid.
kayat nanatili sila ng mahabang panahon na nagsasalita ng buong katapangan para sa Panginoon, na nagpapatotoo sa salita ng kanyang biyaya sa pamamagitan ng pagkakaloob ng mga tanda at mga kababalaghan na gawin ng kanilang mga kamay.
ngunit nagkabahabahagi ang mga taongbayan sa lunsod. ang iba ay pumanig sa mga judio, at ang iba ay sa mga apostol.
nang magtangka ang mga hentil at ang mga judio, kasama ang kanilang mga pinuno, upang silay saktan at batuhin,
nalaman ito ng mga apostol at silay tumakas patungo sa listra at derbe, na mga lunsod ng licaonia at sa palibot na lupain,
at doon nila ipinangaral ang magandang balita.
sa listra ay may isang lalaking nakaupo, na walang lakas ang mga paa at kailanmay hindi makalakad sapagkat pilay na siya mula nang ipanganak.
nakinig siya sa pagsasalita ni Pablo. nang titigan siya ni Pablo at makitang mayroon siyang pananampalataya upang mapagaling,
ay sinabi niya sa malakas na tinig, “tumindig ka nang matuwid sa iyong mga paa.” at ang lalaki ay lumukso at nagpalakadlakad.
nang makita ng maraming tao ang ginawa ni Pablo, nagsigawan sila na sinasabi sa wikang licaonia, “ang mga Diyos ay bumaba sa atin sa anyo ng mga tao!”
tinawag nilang zeus si bernabe at hermes si Pablo, sapagkat siya ang pangunahing tagapagsalita.
ang pari ni zeus na ang templo ay nasa harap ng lunsod ay nagdala ng mga baka at mga putong na bulaklak sa mga pintuangdaan, at ibig maghandog kasama ng napakaraming tao.
ngunit nang marinig ito ng mga apostol na sina bernabe at Pablo, pinunit nila ang kanilang mga damit at tumakbo sa gitna ng karamihan, na sumisigaw,
“mga Ginoo, bakit ninyo ginagawa ang mga bagay na ito? kamiy mga tao rin na gaya ninyo, nagdadala kami ng magandang balita sa inyo upang mula sa walang kabuluhang mga bagay na ito ay bumaling kayo sa Diyos na buháy, na siyang gumawa ng langit, ng lupa, ng dagat, at ng lahat ng nasa mga iyon.
noong nakaraang mga panahon ay hinayaan niya ang lahat ng mga bansa na lumakad sa kanilang mga sariling daan.
gayunman ay hindi niya hinayaang mawalan siya ng saksi sa paggawa ng mabutina nagbigay sa inyo ng ulan mula sa langit at ng masasaganang panahon, at pinupuno kayo ng pagkain at ang inyong mga puso ng kagalakan.”
maging sa pamamagitan ng mga pananalitang ito ay bahagya na nilang napigil ang mga tao sa paghahandog sa kanila.
ngunit dumating doon ang mga judiong buhat sa antioquia at iconio; at nang mahikayat nila ang maraming tao, kanilang pinagbabato si Pablo at kanilang kinaladkad siya sa labas ng lunsod, na inaakalang siyay patay na.
ngunit nang paligiran siya ng mga alagad, tumayo siya at pumasok sa lunsod. kinabukasan, umalis siya kasama ni bernabe patungo sa derbe.
nang maipangaral na nila ang ebanghelyo sa lunsod na iyon, at ginawang mga alagad ang marami, nagbalik sila sa listra, sa iconio, at sa antioquia,
na pinapalakas ang mga kaluluwa ng mga alagad, at pinapatatag ang loob nila na manatili pa sa pananampalataya, at sinasabi na sa pamamagitan ng maraming mga kapighatian ay kailangang pumasok tayo sa kaharian ng Diyos.
nang makapagtalaga na sila ng matatanda para sa kanila sa bawat iglesya, matapos manalangin na may pagaayuno, ay kanilang ipinagtagubilin sila sa Panginoon na kanilang sinampalatayanan.
at silay dumaan sa pisidia at nagtungo sa pamfilia.
nang maipahayag na nila ang salita sa perga ay lumusong sila sa atalia;
at buhat doon ay naglayag sila patungong antioquia. doon ay itinagubilin sila sa biyaya ng Diyos dahil sa gawaing kanilang natapos na.
nang silay dumating, tinipon nila ang iglesya at iniulat ang lahat ng mga bagay na ginawa ng Diyos sa pamamagitan nila, at kung paanong binuksan niya para sa mga hentil ang pinto ng pananampalataya.
nanatili sila roon na kasama ang mga alagad nang mahabahabang panahon.
may ilang tao ang dumating mula sa Judea na nagtuturo sa mga kapatid, “maliban na kayoy tuliin ayon sa kaugalian ni Moises, hindi kayo maliligtas.”
pagkatapos na magkaroon sina Pablo at bernabe ng hindi maliit na pakikipagtalo at pakikipagsalungatan sa kanila, sina Pablo at bernabe, at ang ilan sa iba pa ay inatasang pumunta sa Jerusalem, upang talakayin ang suliraning ito sa mga apostol at sa matatanda.
kayat isinugo sila ng iglesya sa kanilang paglalakbay, at pagdaan nila sa fenicia at Samaria, iniulat nila ang pagbabagongloob ng mga hentil at silay nakapagbigay ng malaking kagalakan sa lahat ng mga kapatid.
nang silay makarating sa Jerusalem, tinanggap sila ng iglesya at ng mga apostol at ng matatanda, at iniulat nila ang lahat ng bagay na ginawa ng Diyos sa pamamagitan nila.
subalit ang ilang mananampalataya na kasapi sa sekta ng mga fariseo ay tumayo at nagsabi, “kailangang silay tuliin at utusang sundin ang kautusan ni Moises.”
nagtipon ang mga apostol at ang matatanda upang pagusapan ang bagay na ito.
pagkatapos ng maraming talakayan, tumindig si Pedro at sinabi sa kanila, “mga Ginoo, mga kapatid, nalalaman ninyo na noong mga unang araw ay pumili ang Diyos sa inyo, na sa pamamagitan ng aking bibig ay mapakinggan ng mga hentil ang salita ng ebanghelyo, at silay manampalataya.
at ang Diyos na nakakaalam ng puso ng tao ay nagpatotoo sa kanila sa pamamagitan ng pagbibigay sa kanila ng Espiritu Santo santo tulad nang nangyari sa atin;
at tayoy hindi niya itinangi sa kanila, kundi nilinis ang kanilang mga puso sa pamamagitan ng pananampalataya.
kaya ngayon, bakit ninyo sinusubok ang Diyos sa pamamagitan ng paglalagay ng pamatok sa batok ng mga alagad na kahit ang ating mga ninuno ni tayo ay hindi nakayang dalhin?
ngunit naniniwala tayo na maliligtas tayo sa pamamagitan ng biyaya ng panginoong Jesus, na tulad naman nila.”
tumahimik ang buong kapulungan at kanilang pinakinggan sina bernabe at Pablo na isinasalaysay ang mga tanda at mga kababalaghang ginawa ng Diyos sa pamamagitan nila sa gitna ng mga hentil.
nang matapos na silang magsalita ay sumagot si Santiago, “mga kapatid, pakinggan ninyo ako.
ipinaliwanag na ni Simeon kung paanong unang dinalaw ng Diyos ang mga hentil, upang kumuha sa kanila ng isang bayan para sa kanyang pangalan.
at ditoy sumasangayon ang mga salita ng mga propeta, tulad ng nasusulat,
‘pagkatapos ng mga bagay na ito, akoy babalik, at muli kong itatayo ang tolda ni David na bumagsak; muli kong itatatag ang guho nito, at itoy aking itatayo:
upang hanapin ng nalabi sa mga tao ang Panginoon, at ng lahat ng mga hentil na tinatawag sa aking pangalan,
sabi ng Panginoon na nagpakilala ng mga bagay na ito mula ng una.’
kayat ang hatol ko ay huwag nating gambalain ang mga hentil na nagbabalikloob sa Diyos.
sa halip ay sumulat tayo sa kanila, na silay lumayo sa mga bagay na pinarumi ng diyusdiyosan at pakikiapid, at sa anumang bagay na binigti, at sa dugo.
sapagkat mula sa mga unang salinlahi si Moises ay mayroon sa bawat lunsod na nangangaral tungkol sa kanya, dahil binabasa siya nang malakas tuwing sabbath sa mga sinagoga.”
nang magkagayoy minabuti ng mga apostol at ng matatanda, pati ng buong iglesya, na pumili ng kalalakihan mula sa kanilang bilang at isugo sa antioquia na kasama nina Pablo at bernabe. isinugo nila si Judas na tinatawag na barsabas, at si Silas, na mga nangungunang lalaki sa mga kapatid,
at isinulat sa pamamagitan ng kamay nila: “ang mga apostol at ang matatanda, ang mga kapatid, sa mga kapatid na nasa mga hentil sa antioquia at siria at Cilicia, ay bumabati.
yamang aming nabalitaan na ang ilang tao mula sa amin ay nagsabi ng mga bagay upang bagabagin kayo at ginugulo ang inyong mga isip gayong hindi namin sila binigyan ng tagubilin,
ay may pagkakaisa naming ipinasiya na humirang ng mga lalaki at isugo sila sa inyo na kasama ng aming mga minamahal na sina bernabe at Pablo,
na mga lalaking nagsuong ng kanilang mga buhay sa panganib alangalang sa pangalan ng ating panginoong jesucristo.
kayat isinugo namin sina Judas at Silas na magsasabi sa inyo ng gayunding mga bagay sa pamamagitan ng salita ng bibig.
sapagkat minabuti ng Espiritu Santo santo at namin na huwag kayong pagpasanin ng higit na mabigat na pasanin maliban sa mga bagay na ito na kailangan:
na kayoy umiwas sa mga bagay na inihandog sa mga diyusdiyosan, sa dugo, sa mga binigti, at sa pakikiapid. kung kayoy iiwas sa mga bagay na ito ay ikabubuti ninyo. Paalam.”
kayat nang silay makaalis na, pumunta sila sa antioquia. nang matipon na nila ang kapulungan ay kanilang ibinigay ang sulat.
nang itoy kanilang mabasa, sila ay nagalak sa pangaral.
sina Judas at Silas, na mga propeta rin naman, ay nagsalita ng marami upang pasiglahin at palakasin ang mga kapatid.
pagkatapos na silay manatili roon ng ilang panahon, silay payapang pinabalik ng mga kapatid sa mga nagsugo sa kanila. [[
ngunit nanatili sina Pablo at bernabe sa antioquia, na itinuturo at ipinangangaral ang salita ng Panginoon na kasama rin ang marami pang iba.
makaraan ang ilang araw, sinabi ni Pablo kay bernabe, “balikan natin at dalawin ang mga kapatid sa bawat bayang pinangaralan natin ng salita ng Panginoon, at tingnan natin kung ano ang kalagayan nila.”
nais ni bernabe na kanilang isama si Juan, na tinatawag na marcos.
ngunit minabuti ni Pablo na huwag isama ang humiwalay sa kanila mula sa pamfilia at hindi sumama sa kanila sa gawain.
at nagkaroon ng mainitang pagtatalo, anupat silay naghiwalay, at isinama ni bernabe si marcos, at naglayag patungong Cyprus.
ngunit pinili ni Pablo si Silas, at silay umalis na ipinagtagubilin ng mga kapatid sa biyaya ng Panginoon.
siyay dumaan sa siria at Cilicia at pinalakas ang mga iglesya.
nakarating si Pablo sa derbe at sa listra. naroon ang isang alagad na ang pangalan ay timoteo, na anak ng isang babaing judio na mananampalataya, ngunit griyego ang kanyang ama.
maganda ang patotoo tungkol sa kanya ng mga kapatid sa listra at iconio.
nais ni Pablo na sumama sa kanya si timoteo; at nang kanyang kunin siya ay kanyang tinuli dahil sa mga judio na nasa mga lugar na iyon sapagkat nalalaman ng lahat na ang kanyang ama ay isang griyego.
at sa kanilang paglalakbay sa mga bayanbayan, kanilang dinadala sa kanila ang mga utos na napagpasiyahan ng mga apostol at ng matatanda sa Jerusalem.
kayat ang mga iglesya ay lumakas sa pananampalataya at nadagdagan ang kanilang bilang arawaraw.
at naglakbay sila sa lupain ng frigia at galacia, dahil pinagbawalan sila ng Espiritu Santo santo na ipangaral ang salita sa asia.
nang silay dumating sa tapat ng misia, ay pinagsikapan nilang makapasok sa bitinia ngunit hindi sila pinahintulutan ng espiritu ni Jesus.
at paglampas nila sa misia ay nagtungo sila sa Troas.
nang gabing iyon ay lumitaw ang isang pangitain kay Pablo: may isang lalaking tagamacedonia na nakatayo at nakikiusap sa kanya na sinasabi, “tumawid ka patungo sa Macedonia, at tulungan mo kami.”
at pagkakita niya sa pangitain, sinikap naming pumunta agad sa Macedonia, na naniniwalang kamiy tinawag ng Diyos upang ipangaral ang magandang balita sa kanila.
kayat pagtulak mula sa Troas, tumuloy kami sa samotracia, at nang sumunod na araw ay sa neapolis;
at mula rooy sa filipos, na pangunahing lunsod sa distrito ng Macedonia, at itoy sakop ng Roma. kami ay tumigil sa lunsod na ito nang ilang araw.
at sa araw ng sabbath ay pumunta kami sa labas ng pintuan sa may tabi ng ilog na sa palagay namin ay may dakong panalanginan, at kamiy umupo, at nakipagusap sa mga babaing nagtitipon doon.
at nakinig sa amin ang isang babaing ang pangalan ay lydia na sumasamba sa Diyos. siyay mula sa lunsod ng tiatira at isang mangangalakal ng mga telang kulayube. binuksan ng Panginoon ang kanyang puso upang makinig na mabuti sa mga bagay na sinasabi ni Pablo.
nang siyay mabautismuhan na, kasama ang kanyang sambahayan, ay nakiusap siya sa amin, na sinasabi, “kung inyong hinatulan na akoy tapat sa Panginoon, tumuloy kayo sa aking bahay, at doon tumigil.” at kamiy napilit niya.
samantalang papunta kami sa dakong panalanginan, sinalubong kami ng isang aliping batang babae na may espiritu ng panghuhula at nagdadala ng maraming pakinabang sa kanyang mga amo sa pamamagitan ng panghuhula.
siyay sumusunod kay Pablo at sa amin, na sumisigaw, “ang mga taong ito ay mga alipin ng kataastaasang Diyos, na nagpapahayag sa inyo ng daan ng kaligtasan.”
at ginawa niya ito sa loob ng maraming araw. ngunit nang mabagabag na si Pablo ay lumingon siya at sinabi sa espiritu, “iniuutos ko sa iyo sa pangalan ni jesucristo na lumabas ka sa kanya.” at ito ay lumabas nang oras ding iyon.
ngunit nang makita ng kanyang mga amo na wala na ang inaasahan nilang pakinabang ay hinuli nila sina Pablo at Silas, at kinaladkad sila sa pamilihan, sa harapan ng mga pinuno.
nang maiharap na sila sa mga hukom, ay sinabi nila, “ang mga taong ito ay mga judio, at ginugulo nila ang ating lunsod.
nagtuturo sila ng mga kaugaliang hindi ipinahihintulot sa ating mga romano na tanggapin at gawin.”
ang maraming tao ay samasamang tumindig laban sa kanila; at pinunit ng mga hukom ang mga damit nina Pablo at Silas, at ipinagutos na hagupitin sila.
nang silay mahagupit na nila nang maraming ulit, itinapon sila sa bilangguan, at pinagbilinan ang tanod ng bilangguan na silay bantayang mabuti.
nang kanyang matanggap ang utos na ito, kanyang ipinasok sila sa kalooblooban ng bilangguan at ikinabit ang kanilang mga paa sa mga panggapos.
ngunit nang maghahatinggabi na, sina Pablo at Silas ay nananalangin at umaawit ng mga himno sa Diyos, at silay pinapakinggan ng mga bilanggo.
at biglang nagkaroon ng isang malakas na lindol, anupat ang mga pundasyon ng bilangguan ay nayanig, agad na nabuksan ang lahat ng mga pinto, at nakalag ang mga tanikala ng bawat isa.
nang magising ang bantay ng bilangguan at makitang bukas ang mga pinto ng bilangguan, binunot niya ang kanyang tabak at magpapakamatay na sana dahil sa pagaakalang nakatakas ang mga bilanggo.
ngunit sumigaw si Pablo nang malakas, “huwag mong saktan ang iyong sarili, sapagkat naririto kaming lahat.”
at ang bantay ay humingi ng mga ilaw at tumakbo sa loob, at nanginginig sa takot na nagpatirapa sa harapan nina Pablo at Silas.
nang silay mailabas ay sinabi niya, “mga Ginoo, ano ang kailangan kong gawin upang maligtas?”
at kanilang sinabi, “manampalataya ka sa panginoong Jesus at maliligtas ka, ikaw at ang iyong sambahayan.”
ipinangaral nila sa kanya ang salita ng Panginoon at sa lahat ng nasa kanyang bahay.
silay kanyang kinuha nang oras ding iyon ng gabi, at hinugasan ang kanilang mga sugat, at agad siyang binautismuhan, pati ang buo niyang sambahayan.
silay kanyang pinapanhik sa kanyang bahay at hinainan sila ng pagkain. siya at ang kanyang buong sambahayan ay nagalak na sumampalataya siya sa Diyos.
kinaumagahan, ang mga hukom ay nagsugo ng mga kawal, na nagsasabi, “pakawalan mo ang mga taong iyon.”
at iniulat ng bantay ng bilangguan kay Pablo ang mga salitang ito, na sinasabi, “ipinagutos ng mga hukom na kayoy pakawalan; kayat ngayon ay lumabas kayo at humayo nang payapa.”
subalit sinabi sa kanila ni Pablo, “pinalo nila kami sa harap ng bayan, na hindi nahatulan, mga lalaking romano, at kamiy itinapon sa bilangguan at ngayoy lihim na kamiy pawawalan nila? hindi maaari! hayaan silang pumarito at kamiy pakawalan.”
iniulat ng mga kawal ang mga salitang ito sa hukom at silay natakot nang kanilang marinig na silay mga mamamayang romano;
kaya silay dumating at humingi sa kanila ng paumanhin. at silay kanilang inilabas at hiniling sa kanila na lisanin ang lunsod.
nang silay makalabas sa bilangguan, pumunta sila kay lydia; at nang makita nila ang mga kapatid, ay kanilang inaliw sila, pagkatapos ay umalis.
nang makaraan na sina Pablo at Silas sa amfipolis at sa apolonia ay nakarating sila sa tesalonica, kung saan ay may isang sinagoga ng mga judio.
at si Pablo ay pumasok ayon sa kanyang kaugalian, at sa loob ng tatlong sabbath ay nangatuwiran sa kanila mula sa mga kasulatan,
na ipinapaliwanag at pinatutunayan na kailangang magdusa ang Cristo at muling mabuhay mula sa mga patay; at sinasabi, “itong Jesus na aking ipinangangaral sa inyo ay siyang Cristo.”
nahikayat ang ilan sa kanila at sumama kina Pablo at kay Silas, gayundin ang napakaraming mga griyegong masisipag sa kabanalan, at hindi kakaunting mga pangunahing babae.
subalit dahil sa inggit, ang mga judio ay nagsama ng ilang masasamang tao mula sa pamilihan at nang makapagtipon sila ng maraming tao ay ginulo nila ang lunsod. nilusob nila ang bahay ni jason, sa kagustuhang maiharap sina Pablo at Silas sa mga tao.
nang silay hindi nila natagpuan, kanilang kinaladkad si jason at ang ilang kapatid sa harap ng mga pinuno ng lunsod, na ipinagsisigawan, “ang mga taong ito na nanggugulo ay dumating din dito;
at tinanggap sila ni jason. lahat sila ay kumikilos laban sa mga utos ni cesar, at sinasabi nilang may ibang hari na ang pangalan ay Jesus.”
ang napakaraming tao at ang mga pinuno ng lunsod ay naligalig nang kanilang marinig ang mga bagay na ito.
nang silay makakuha ng piyansa mula kay jason at sa iba pa, ay kanilang pinakawalan sila.
nang gabing iyon ay agad na pinaalis ng mga kapatid sina Pablo at Silas patungo sa Berea. nang dumating sila roon, pumasok sila sa sinagoga ng mga judio.
ngayon ang mga ito ay higit na mararangal kaysa mga tagatesalonica, sapagkat tinanggap nila ang salita ng buong pananabik na sinisiyasat arawaraw ang mga kasulatan kung tunay nga ang mga bagay na ito.
kaya marami sa kanila ang nanampalataya, kasama ang maraming babaing griyego at mga pangunahing lalaki.
subalit nang malaman ng mga judiong tagatesalonica na ang salita ng Diyos ay ipinangaral din ni Pablo sa Berea, sila ay nagpunta rin doon upang guluhin at sulsulan ang maraming tao.
at agad na isinugo ng mga kapatid si Pablo paalis hanggang sa dagat, ngunit nanatili roon sina Silas at timoteo.
si Pablo ay dinala ng mga naghatid sa kanya hanggang sa atenas; at nang matanggap na nila ang utos upang sina Silas at timoteo ay sumama sa kanya sa lalong madaling panahon, siyay kanila nang iniwan.
samantalang silay hinihintay ni Pablo sa atenas, siya ay labis na nanlumo nang makita niya na ang lunsod ay punô ng mga diyusdiyosan.
kayat sa sinagoga ay nakipagtalo siya sa mga judio at sa mga taong masisipag sa kabanalan, at sa pamilihan sa arawaraw sa mga nagkataong naroroon.
ilan sa mga pilosopong epicureo at estoico ay nakipagtalo rin sa kanya. at sinabi ng ilan, “anong nais sabihin ng madaldal na ito?” sinabi ng iba, “parang siyay isang tagapagbalita ng mga ibang diyossapagkat ipinangangaral niya si Jesus at ang pagkabuhay.
siyay kinuha nila at dinala sa areopago, at tinanong, “maaari ba naming malaman kung ano itong bagong aral na sinasabi mo?
sapagkat naghahatid ka ng mga kakaibang bagay sa aming mga tainga; kayat ibig naming malaman kung ano ang kahulugan ng mga bagay na ito.”
lahat ng mga tagaatenas at ang mga dayuhang naninirahan doon ay walang pinaggugulan ng panahon kundi ang magusap o makinig ng mga bagong bagay.
kayat tumindig si Pablo sa gitna ng areopago, at sinabi, “mga lalaking tagaatenas, napapansin ko na sa lahat ng bagay kayoy lubhang relihiyoso.
sapagkat sa aking pagdaraan, at sa pagmamasid ng mga bagay na inyong sinasamba, ay nakatagpo din naman ako ng isang dambana na may sulat na ganito, ‘sa isang dikilalang Diyos.’ kayat ang sinasamba ninyo na hindi kilala ay siyang ipahahayag ko sa inyo.
ang Diyos na gumawa ng sanlibutan at ng lahat ng mga bagay na naririto, siya na Panginoon ng langit at ng lupa, ay hindi tumitira sa mga templong ginawa ng tao;
ni hindi rin naman siya pinaglilingkuran ng mga kamay ng tao, na para bang mayroon siyang kailangan, yamang siya ang nagbibigay sa lahat ng tao ng buhay at ng hininga, at ng lahat ng bagay na ito.
nilikha niya mula sa isa ang bawat bansa ng mga tao upang manirahan sa ibabaw ng buong lupa. itinakda niya ang mga panahon at mga hangganan ng kanilang titirhan,
upang kanilang hanapin ang Diyos, baka sakaling siyay mahagilap nila at siyay matagpuan, bagaman hindi siya malayo sa bawat isa sa atin.
sapagkat sa kanya tayoy nabubuhay, at kumikilos, at nasa kanya ang ating pagkatao; tulad ng sinabi ng ilan sa inyong mga makata, ‘sapagkat tayo rin ay kanyang supling.’
yamang tayoy supling ng Diyos, hindi marapat na ating isipin na ang pagkadiyos ay katulad ng ginto, o ng pilak, o ng bato, na inanyuan ng husay at kaisipan ng tao.
ang mga panahon ng kahangalan ay pinalampas na nga ng Diyos; ngunit ngayoy ipinaguutos niya sa lahat ng tao sa lahat ng dako na magsisi,
sapagkat itinakda niya ang isang araw kung kailan niya hahatulan ang sanlibutan ayon sa katuwiran sa pamamagitan ng lalaking kanyang itinalaga, at tungkol ditoy binigyan niya ng katiyakan ang lahat ng tao, nang kanyang muling buhayin siya mula sa mga patay.”
nang kanilang marinig ang tungkol sa pagkabuhay ng mga patay, ay nangutya ang ilan; ngunit sinabi ng iba, “pakikinggan ka naming muli tungkol dito.”
sa gayoy umalis si Pablo sa gitna nila.
subalit sumama sa kanya ang ilang mga tao at nanampalataya. isa sa kanila si dionisio na tagaareopago, at ang isang babaing ang pangalan ay damaris at iba pang mga kasama nila.
pagkatapos ng mga bagay na ito, umalis si Pablo sa atenas, at pumunta sa corinto.
natagpuan niya roon ang isang judio na ang pangalan ay Aquila, isang lalaking tubong ponto, na kararating pa lamang mula sa italia, kasama si priscila na kanyang asawa, sapagkat ipinagutos ni claudio na ang lahat ng judio ay umalis sa Roma. pumunta si Pablo sa kanila;
at dahil ang hanapbuhay niyay tulad din ng kanila, tumuloy siya sa kanila, at silay magkakasamang nagtrabahoparehong paggawa ng tolda ang hanapbuhay nila.
at siyay nakikipagtalo tuwing sabbath sa sinagoga at sinisikap na mahikayat ang mga judio at mga griyego.
nang sina Silas at timoteo ay dumating mula sa Macedonia, si Pablo ay naging abala sa pangangaral at pinatotohanan sa mga judio na ang Cristo ay si Jesus.
nang silay tumutol at lapastanganin siya, ipinagpag niya ang kanyang kasuotan at sa kanilay sinabi, “ang inyong dugoy sumainyong sariling mga ulo! akoy malinis. mula ngayon, pupunta ako sa mga hentil.”
siyay umalis doon at pumasok sa bahay ng isang lalaking ang pangalan ay tito justo, na sumasamba sa Diyos; ang kanyang bahay ay katabi ng sinagoga.
at si crispo, ang pinuno sa sinagoga ay nanampalataya sa Panginoon, kasama ang kanyang buong sambahayan; at marami sa mga tagacorinto dahil sa pakikinig kay Pablo ay nanampalataya at nabautismuhan.
isang gabi, sinabi ng Panginoon kay Pablo sa isang pangitain, “huwag kang matakot, kundi magsalita ka, at huwag kang tumahimik;
sapagkat akoy kasama mo, at walang taong gagalaw sa iyo upang saktan ka; sapagkat marami akong tao sa lunsod na ito.”
at siyay nanatili roon ng isang taon at anim na buwan, na itinuturo sa kanila ang salita ng Diyos.
subalit nang si galio ay proconsul ng acaia, ang mga judio ay nagkaisang dakpin si Pablo at siyay dinala sa harapan ng hukuman.
kanilang sinabi, “hinihikayat ng taong ito ang mga tao na sumamba sa Diyos laban sa kautusan.”
ngunit nang magsasalita na si Pablo ay sinabi ni galio sa mga judio, “kung itoy tungkol sa masamang gawa o mabigat na kasalanan, ay may dahilan akong pagtiisan kayong mga judio,
ngunit yamang ito ay usapin tungkol sa mga salita at mga pangalan at sa inyong sariling kautusan, kayo na ang bahala rito; wala akong hangad na maging hukom sa mga bagay na ito.”
at silay pinaalis niya sa hukuman.
sinunggaban nilang lahat si sostenes, ang pinuno sa sinagoga, at siyay binugbog sa harapan ng hukuman. ngunit hindi pinansin ni galio ang mga bagay na ito.
ngunit si Pablo ay nanatili pa ng ilang araw, pagkatapos ay nagpaalam na sa mga kapatid, at buhat dooy naglakbay patungo sa siria, at kasama niya sina priscila at Aquila. inahit niya ang kanyang buhok sa cencrea, sapagkat siyay may panata.
pagdating nila sa efeso silay iniwan niya roon; ngunit pumasok muna siya sa sinagoga at nakipagtalo sa mga judio.
nang siyay pinakiusapan nila na tumigil pa roon ng mas mahabang panahon, ay hindi siya pumayag,
kundi nang siyay nagpaalam sa kanila, ay sinabi, “babalik uli ako sa inyo kung loloobin ng Diyos.” at siyay naglakbay buhat sa efeso.
nang dumaong na siya sa cesarea, siyay pumunta sa Jerusalem at bumati sa iglesya, at pagkatapos ay nagtungo sa antioquia.
pagkatapos gumugol ng ilang panahon doon, umalis siya at nagpalipatlipat sa mga lupain ng galacia at frigia, na pinapalakas ang lahat ng mga alagad.
dumating noon sa efeso ang isang judio na ang pangalan ay apolos, na tubong alejandria. siya ay mahusay magsalita at dalubhasa sa mga kasulatan.
ang taong itoy tinuruan sa daan ng Panginoon; at palibhasay may maalab na espiritu, nagsalita siya at nagturo nang wasto tungkol kay Jesus, bagaman ang nalalaman lamang niya ay ang bautismo ni Juan.
at siyay nagsimulang magsalita ng buong tapang sa sinagoga, ngunit nang siyay marinig nina priscila at Aquila ay kanilang isinama siya at ipinaliwanag sa kanya nang mas matuwid ang daan ng Diyos.
nang ibig niyang lumipat sa acaia, pinalakas ng mga kapatid ang kanyang loob at sinulatan nila ang mga alagad na siyay tanggapin. nang siyay dumating, kanyang lubos na tinulungan ang mga taong sa pamamagitan ng biyaya ay sumampalataya.
sapagkat may kapangyarihan niyang dinaig nang hayagan ang mga judio, ipinapakita niya sa pamamagitan ng mga kasulatan na ang Cristo ay si Jesus.
samantalang si apolos ay nasa corinto, si Pablo ay dumaan sa mga dakong loob ng lupain at nakarating sa efeso. doon ay nakatagpo siya ng ilang mga alagad.
at sinabi niya sa kanila, “tinanggap ba ninyo ang Espiritu Santo santo nang kayoy nanampalataya?” sinabi nila, “hindi, ni hindi pa namin narinig na may Espiritu Santo.” Santo.”
kayat sinabi niya, “kung gayoy sa ano kayo binautismuhan?” sinabi nila, “sa bautismo ni Juan.”
sinabi ni Pablo, “nagbautismo si Juan ng bautismo ng pagsisisi, na sinasabi sa mga tao na silay manampalataya sa darating na kasunod niya, samakatuwid ay kay Jesus.”
nang kanilang marinig ito, silay binautismuhan sa pangalan ng panginoong Jesus.
nang maipatong na ni Pablo sa kanila ang kanyang mga kamay, bumaba sa kanila ang Espiritu Santo santo at silay nagsalita ng mga wika at nagpropesiya.
silang lahat ay may labindalawang lalaki.
siyay pumasok sa sinagoga, at sa loob ng tatlong buwan ay nagsalita ng may katapangan, na nangangatuwiran at nanghihikayat tungkol sa mga bagay na nauukol sa kaharian ng Diyos.
ngunit nang magmatigas ang ilan at ayaw maniwala, na nagsasalita ng masama tungkol sa daan sa harapan ng kapulungan, kanyang iniwan sila at isinama ang mga alagad, at nakipagtalo arawaraw sa bulwagan ni tiranno.
at itoy nagpatuloy sa loob ng dalawang taon, kayat ang lahat ng mga naninirahan sa asia ay nakarinig ng salita ng Panginoon, ang mga judio at gayundin ang mga griyego.
gumawa ang Diyos ng mga dipangkaraniwang himala sa pamamagitan ng mga kamay ni Pablo,
kayat nang ang mga panyo o mga tapis na napadikit sa kanyang katawan ay dinala sa mga maysakit, nawala sa kanila ang mga sakit, at lumabas sa kanila ang masasamang espiritu.
ngunit may ilang mga judiong pagalagala na nagpapalayas ng masasamang espiritu ang nangahas na bigkasin ang pangalan ng panginoong Jesus sa mga may masasamang espiritu, na sinasabi, “inuutusan ko kayo sa pamamagitan ni Jesus na ipinangangaral ni Pablo.”
pitong anak na lalaki ng isang pinakapunong paring judio, na ang pangalan ay eskeva, ang gumagawa nito.
ngunit sinagot sila ng masamang espiritu, “kilala ko si Jesus, at kilala ko si Pablo; ngunit sino kayo?”
at ang taong kinaroroonan ng masamang espiritu ay lumukso sa kanila, at silang lahat ay dinaig niya, kaya tumakas sila sa bahay na iyon na mga hubad at sugatan.
nalaman ito ng lahat ng naninirahan sa efeso, mga judio at gayundin ng mga griyego; at sinidlan silang lahat ng takot, at pinuri ang pangalan ng panginoong Jesus.
marami rin naman sa mga nanampalataya ang dumating na ipinahahayag at ibinubunyag ang kanilang mga gawain.
marami sa mga gumagamit ng mga salamangka ay tinipon ang kanilang mga aklat at sinunog sa paningin ng madla; at kanilang binilang ang halaga niyon, at napagalamang may limampung libong pirasong pilak.
sa gayoy lumago at lubos na nanaig ang salita ng Panginoon.
pagkatapos mangyari ang mga bagay na ito, ipinasiya ni Pablo sa espiritu, na dumaan sa Macedonia at sa acaia, at pumaroon sa Jerusalem, na sinasabi, “pagkapanggaling ko roon, ay kinakailangang makita ko rin ang Roma.”
isinugo niya sa Macedonia ang dalawa sa naglilingkod sa kanya, sina timoteo at erasto, samantalang siya ay tumigil nang ilang panahon sa asia.
nang panahong iyon ay nagkaroon ng malaking gulo tungkol sa daan.
sapagkat may isang tao na ang pangalan ay demetrio, isang pandaypilak na gumagawa ng mga dambanang pilak ni artemis, ay nagbibigay ng hindi maliit na pinagkakakitaan sa mga panday.
ang mga ito ay kanyang tinipon pati ang mga manggagawa ng mga gayong hanapbuhay, at sinabi, “mga Ginoo, alam ninyo na mula sa gawaing ito ay mayroon tayong pakinabang.
inyo ring nakikita at naririnig na hindi lamang sa efeso, kundi halos sa buong asia, na ang pablong ito ay nakaakit at naglayo ng napakaraming tao, na sinasabing hindi mga Diyos ang ginagawa ng mga kamay.
at may panganib na hindi lamang mawalan ng dangal ang hanapbuhay nating ito, kundi ang templo ng dakilang diyosang si artemis ay mawalan din ng halaga. at siya ay maaari pang matanggal sa kanyang kadakilaan, siya na sinasamba ng buong asia at ng sanlibutan.”
nang marinig nila ito ay napuno sila ng galit at nagsigawan, “dakila si artemis ng mga tagaefeso!”
napuno ng kaguluhan ang lunsod at samasama nilang nilusob ang tanghalan, at sinunggaban sina gayo at aristarco, mga tagamacedonia, na kasama ni Pablo sa paglalakbay.
nais ni Pablo na pumunta sa mga tao ngunit hindi siya pinayagan ng mga alagad.
maging ang ilan sa mga pinuno sa asia, na kanyang mga kaibigan, ay nagpasugo sa kanya at siyay pinakiusapang huwag mangahas sa tanghalan.
samantala, ang iba ay sumisigaw ng isang bagay, at ang ilan ay iba naman, sapagkat ang kapulungan ay nasa kaguluhan at hindi nalalaman ng karamihan kung bakit silay nagkakatipon.
ilan sa maraming tao ang nagudyok kay alejandro at pinapunta ng mga judio sa unahan. at sumenyas si alejandro na nais niyang ipagtanggol ang sarili sa mga taongbayan.
ngunit nang makilala nila na siyay isang judio, sa loob ng halos dalawang oras silang lahat ay nagsigawan na may isang tinig, “dakila si artemis ng mga tagaefeso!”
nang mapatahimik na ng kalihim ng bayan ang maraming tao, ay kanyang sinabi, “mga lalaking tagaefeso, sino sa mga tao ang hindi nakakaalam na ang lunsod ng mga tagaefeso ay tagapagingat ng templo ng dakilang artemis, at ng banal na batong nahulog mula sa langit?
yamang hindi maikakaila ang mga bagay na ito, dapat kayong huminahon at huwag gumawa ng anumang bagay na padalusdalos.
dinala ninyo rito ang mga taong ito, na hindi mga magnanakaw sa templo ni mga lumalapastangan man sa ating diyosa.
kayat kung si demetrio at ang mga panday na kasama niya ay mayroong reklamo laban sa kanino man, bukas ang mga hukuman, at may mga proconsul; hayaan ninyong doon magharap ng reklamo ang isat isa.
ngunit kung may iba pang bagay kayong hinahangad, ito ay lulutasin sa karaniwang kapulungan.
sapagkat nanganganib tayong maparatangang nanggugulo sa araw na ito, palibhasay wala tayong maibibigay na dahilan upang bigyangkatuwiran ang gulong ito.”
nang masabi na niya ang mga bagay na ito, pinaalis niya ang kapulungan.
pagkatapos na tumigil ang kaguluhan, ipinatawag ni Pablo ang mga alagad at pagkatapos na mapangaralan sila ay nagpaalam sa kanila, at umalis patungo sa Macedonia.
nang malakbay na niya ang mga lupaing ito, at mapalakas ang loob nila sa pamamagitan ng maraming salita ay nagtungo siya sa grecia.
doon ay nanatili siya ng tatlong buwan. nang siyay maglalakbay na patungong siria, nagkaroon ng masamang balak ang mga judio, kayat ipinasiya niyang bumalik na dumaan sa Macedonia.
siyay sinamahan ni sopatro na tagaberea, na anak ni pirro; ng mga tagatesalonica na sina aristarco at segundo, ni gayo na tagaderbe, at ni timoteo, at ng tagaasia na sina tiquico at trofimo.
nauna ang mga ito at hinintay kami sa Troas,
ngunit naglakbay kami mula sa filipos pagkaraan ng mga araw ng tinapay na walang pampaalsa, at sa loob ng limang araw ay dumating kami sa kanila sa Troas, kung saan kami tumigil ng pitong araw.
nang unang araw ng sanlinggo, nang kami ay nagtitipon upang magputulputol ng tinapay, si Pablo ay nagsalita sa kanila; yamang nagbabalak siya na umalis kinabukasan, nagpatuloy siya sa pagsasalita hanggang hatinggabi.
maraming ilaw sa silid sa itaas na pinagtipunan namin.
at may isang binata na ang pangalan ay eutico na nakaupo sa bintana. nakatulog siya nang mahimbing samantalang si Pablo ay nagsasalita nang mahaba; at dahil natalo ng antok ay nahulog siya mula sa ikatlong palapag, at siyay patay na binuhat.
ngunit nanaog si Pablo, dumapa sa ibabaw niya, at siyay niyakap na sinabi, “huwag kayong mabahala sapagkat nasa kanya ang kanyang buhay.”
nang si Pablo ay makapanhik na at makapagputulputol na ng tinapay at makakain na, nakipagusap siya sa kanila nang matagal hanggang sa sumikat ang araw, pagkatapos siyay umalis na.
kanilang dinalang buháy ang binata, at lubusan silang naaliw.
ngunit nang nauna kami sa barko, naglakbay kami patungo sa asos, na mula roon ay binabalak naming isama si Pablo, sapagkat gayon ang kanyang ipinasiya, na binalak niyang sa lupa maglakbay.
nang salubungin niya kami sa asos, siyay isinama namin, at nakarating kami sa mitilene.
sa paglalakbay namin mula roon, dumating kami nang sumunod na araw sa tapat ng chios. nang sumunod na araw ay tumawid kami patungong samos, at nakarating kami sa mileto nang sumunod na araw.
ipinasiya ni Pablo na lampasan ang efeso, upang huwag na siyang gumugol ng panahon sa asia; sapagkat siyay nagmamadali na makarating sa Jerusalem, kung maaari ay sa araw ng pentecostes.
mula sa mileto ay nagpasugo siya sa efeso at ipinatawag ang matatanda ng iglesya.
nang silay makarating sa kanya, ay sinabi niya sa kanila, “nalalaman ninyo kung paanong namuhay akong kasama ninyo sa buong panahon mula sa unang araw na akoy tumuntong sa asia,
na naglilingkod sa Panginoon ng buong kapakumbabaan at may luha, at may mga pagsubok na dumating sa akin dahil sa mga pagtatangka ng mga judio.
hindi ko ipinagkait na ipahayag sa inyo ang anumang bagay na kapakipakinabang, at hayag na nagtuturo sa inyo, at sa mga bahaybahay,
na nagpapatotoo sa mga judio at gayundin sa mga griyego tungkol sa pagsisisi tungo sa Diyos at pananampalataya sa ating panginoong jesucristo.
at ngayon, bilang bihag sa espiritu ay patungo ako sa Jerusalem, na hindi nalalaman ang mga bagay na mangyayari sa akin doon;
maliban na ang Espiritu Santo santo ay nagpapatotoo sa akin sa bawat lunsod, na sinasabing ang mga tanikala at ang kapighatian ay naghihintay sa akin.
ngunit hindi ko itinuturing ang aking buhay na mahalaga sa aking sarili, upang maganap ko lamang ang aking katungkulan at ang ministeryong tinanggap ko sa panginoong Jesus, na magpatotoo sa magandang balita ng biyaya ng Diyos.
“at ngayon, nalalaman ko na kayong lahat na aking nilibot na pinapangaralan ng kaharian, ay hindi na muling makikita pa ang aking mukha.
kaya nga pinatototohanan ko sa inyo sa araw na ito, na akoy walang pananagutan sa dugo ng sinuman sa inyo,
sapagkat hindi ko ipinagkait na ipahayag sa inyo ang buong kapasiyahan ng Diyos.
ingatan ninyo ang inyong sarili at ang buong kawan. sa kanilay inilagay kayo ng Espiritu Santo santo na mga tagapangasiwa upang pangalagaan ninyo ang iglesya ng Diyos na binili niya ng kanyang sariling dugo.
alam ko na pagalis ko ay papasok sa kalagitnaan ninyo ang mababangis na asonggubat na walang patawad sa kawan;
at lilitaw mula sa inyo na ring kasamahan ang mga taong magsasalita ng mga bagay na lihis, upang akitin ang mga alagad na sumunod sa kanila.
kayat kayoy maging handa at alalahanin ninyo na sa loob ng tatlong taon ay hindi ako tumigil sa gabi at araw ng pagbibigaybabala na may pagluha sa bawat isa.
ngayoy ipinagkakatiwala ko kayo sa Diyos, at sa salita ng kanyang biyaya, na makapagpapatibay sa inyo at makapagbibigay sa inyo ng mana na kasama ng lahat na mga ginawang banal.
hindi ko pinagimbutan ang pilak, o ang ginto, o ang damit ninuman.
kayo mismo ang nakakaalam na ang mga kamay na ito ay naglingkod sa aking mga pangangailangan at sa mga kasama ko.
sa lahat ng bagay ay ipinakita ko sa inyo na sa ganitong paggawa ay dapat tulungan ang mahihina, at alalahanin ang mga salita ng panginoong Jesus, na siya mismo ang nagsabi, ‘higit na mapalad ang magbigay kaysa tumanggap.’”
pagkatapos niyang magsalita ay lumuhod siya at nanalanging kasama nilang lahat.
at silang lahat ay nagiyakan, niyakap si Pablo at siyay hinagkan,
na ikinalulungkot higit sa lahat ang salitang sinabi niya, na siyay hindi na nila makikita pang muli. pagkatapos ay kanilang inihatid siya sa barko.
nang kamiy humiwalay sa kanila at naglakbay, tuluytuloy na tinungo namin ang cos at nang sumunod na araw ay ang rodas, at buhat doon ay ang patara.
nang aming matagpuan ang isang barko na daraan sa fenicia, sumakay kami at naglakbay.
natanaw namin ang Cyprus sa dakong kaliwa; at naglakbay kami hanggang sa siria at dumaong sa tiro, sapagkat ibinaba roon ng barko ang mga karga nito.
hinanap namin doon ang mga alagad at tumigil kami roon ng pitong araw. sa pamamagitan ng espiritu ay sinabi nila kay Pablo na huwag siyang pumunta sa Jerusalem.
at nang matapos na ang aming mga araw doon, umalis kami at nagpatuloy sa aming paglalakbay, at silang lahat, kasama ang mga asawa at mga anak, ay inihatid kami sa aming patutunguhan hanggang sa labas ng bayan. pagkatapos naming lumuhod sa baybayin at nanalangin,
kami ay nagpaalam sa isat isa. pagkatapos, lumulan na kami sa barko at silay umuwi na sa kanilang mga bahay.
nang aming matapos na ang paglalakbay buhat sa tiro, dumating kami sa tolemaida; at binati namin ang mga kapatid at kamiy nanatiling kasama nila ng isang araw.
kinabukasan, lumabas kami at dumating sa cesarea; at pumasok kami sa bahay ni felipe na ebanghelista, na isa sa pito, at nanatili kaming kasama niya.
siya ay may apat na anak na dalaga na nagsasalita ng propesiya.
habang naroon kami ng ilang araw, isang propeta na ang pangalan ay agabo ang dumating mula sa Judea.
paglapit sa amin, kinuha niya ang sinturon ni Pablo, at ginapos niya ang kanyang sariling mga paat kamay, at sinabi, “ganito ang sinasabi ng Espiritu Santo, santo, ‘ganito gagapusin ng mga judio sa Jerusalem ang lalaking mayari ng sinturong ito, at siyay kanilang ibibigay sa mga kamay ng mga hentil.’”
nang marinig namin ang mga bagay na ito, kami at pati ang mga tagaroon ay nakiusap sa kanya na huwag nang umahon patungo sa Jerusalem.
kayat sumagot si Pablo, “anong ginagawa ninyo, nagiiyakan kayo at dinudurog ang aking puso? handa ako na hindi lamang gapusin, kundi mamatay rin naman sa Jerusalem dahil sa pangalan ng panginoong Jesus.”
nang hindi siya mahimok, tumigil kami, na nagsasabi, “hayaang mangyari ang kalooban ng Panginoon.”
at pagkaraan ng mga araw na ito, naghanda kami at umahon patungo sa Jerusalem.
sumama sa amin ang ilang alagad mula sa cesarea at dinala kami sa bahay ni mnason, na tagacyprus, isa sa mga naunang alagad, na sa kanya kami manunuluyan.
nang makarating kami sa Jerusalem, masaya kaming tinanggap ng mga kapatid.
nang sumunod na araw, sumama si Pablo sa amin kay Santiago; at ang lahat ng matatanda ay naroroon.
pagkatapos niyang batiin sila, isaisang isinalaysay niya sa kanila ang mga bagay na ginawa ng Diyos sa mga hentil sa pamamagitan ng kanyang ministeryo.
nang kanilang marinig iyon, pinuri nila ang Diyos. at sinabi nila sa kanya, “nakikita mo, kapatid, kung ilang libo sa mga judio ang sumampalataya; at silang lahat ay pawang masisigasig sa kautusan.
nabalitaan nila ang tungkol sa iyo na itinuturo mo raw sa lahat ng mga judio na kasama ng mga hentil na talikdan si Moises, at sinasabi sa kanila na huwag tuliin ang kanilang mga anak ni sumunod sa mga kaugalian.
ano nga ba ang dapat gawin? tiyak na kanilang mababalitaang dumating ka.
kayat gawin mo ang sinasabi namin sa iyo. mayroon kaming apat na lalaki na may panata sa kanilang sarili.
sumama ka sa mga lalaking ito, isagawa ninyo ang seremonya ng paglilinis at ipagbayad mo sila para maahit ang kanilang mga ulo. at malalaman ng lahat na walang katotohanan ang mga bagay na kanilang nabalitaan tungkol sa iyo kundi ikaw mismo ay sumasangayon sa pagtupad sa kautusan.
ngunit tungkol sa mga hentil na naging mga mananampalataya na, kami ay nagpadala na ng liham na aming ipinasiyang umiwas sila sa mga inihandog sa mga diyusdiyosan, sa dugo, sa hayop na binigti, at sa pakikiapid.”
nang magkagayoy isinama ni Pablo ang mga lalaking iyon. nang sumunod na araw, pagkatapos malinis ang kanyang sarili, pumasok siya sa templo upang ipahayag kung kailan magaganap ang mga araw ng paglilinis, at ang pagaalay ng handog para sa bawat isa sa kanila.
nang halos matapos na ang pitong araw, ang mga judiong tagaasia, nang makita siya sa templo, ay inudyukan ang maraming tao at siyay kanilang dinakip,
na isinisigaw, “mga lalaking tagaisrael, tumulong kayo! ito ang taong nagtuturo sa mga tao sa lahat ng dako laban sa sambayanan, sa kautusan, at sa dakong ito; at bukod pa ritoy nagdala rin siya ng mga griyego sa templo, at dinungisan ang banal na lugar na ito.”
sapagkat nakita nila noong una na kasama niya sa lunsod si trofimo na tagaefeso, at iniisip nilang ipinasok siya ni Pablo sa templo.
at ang buong lunsod ay nagkagulo at ang mga taoy samasamang nagtakbuhan. kanilang hinuli si Pablo, siyay kinaladkad palabas sa templo at agad isinara ang mga pinto.
samantalang sinisikap nilang patayin siya, dumating ang balita sa pinunong kapitan ng mga kawal na ang buong Jerusalem ay nagkakagulo.
nagsama siya kaagad ng mga kawal at mga senturion, at tumakbo sa kanila. nang kanilang makita ang pinunong kapitan at ang mga kawal ay tumigil sila sa pagbugbog kay Pablo.
pagkatapos nito, lumapit ang pinunong kapitan, dinakip siya at ipinagapos ng dalawang tanikala. itinanong kung sino siya, at kung ano ang ginawa niya.
ang ilan sa maraming tao ay sumigaw ng isang bagay, ang ilan ay iba naman; at nang hindi niya maunawaan ang totoong nangyari dahil sa kaguluhan, ay iniutos niyang dalhin siya sa himpilan.
nang dumating si Pablo sa hagdanan, siyay binuhat na ng mga kawal dahil sa karahasan ng napakaraming tao.
ang maraming tao na sumunod sa kanya ay patuloy na sumisigaw, “alisin siya!”
nang ipapasok na si Pablo sa himpilan, ay sinabi niya sa pinunong kapitan, “maaari ba akong makipagusap sa iyo?” at sinabi ng pinunong kapitan, “marunong ka ba ng griyego?
kung gayon, hindi ikaw ang ehipcio, na nagudyok ng paghihimagsik nang mga nakaraang araw at nagdala sa apat na libong mamamataytao sa ilang?”
sumagot si Pablo, “akoy judio, na tagatarso sa Cilicia, isang mamamayan ng isang hindi karaniwang lunsod. nakikiusap ako, pahintulutan mo akong magsalita sa mga taongbayan.”
nang siyay mapahintulutan na niya, si Pablo ay tumayo sa mga baytang at isinenyas ang kamay sa mga tao, at nang magkaroon ng malaking katahimikan, nagsalita siya sa wikang hebreo, na sinasabi:
“mga Ginoo, mga kapatid at mga magulang, pakinggan ninyo ang pagtatanggol na gagawin ko ngayon sa harapan ninyo.”
nang marinig nilang siyay nagsasalita sa kanila sa wikang hebreo, ay lalo pa silang tumahimik. pagkatapos ay sinabi niya,
“akoy isang judio, na ipinanganak sa tarso ng Cilicia, ngunit pinalaki sa lunsod na ito, sa paanan ni gamaliel, at tinuruan alinsunod sa kahigpitan ng kautusan ng ating mga ninuno, na masigasig para sa Diyos, na tulad ninyong lahat ngayon.
aking pinagusig ang daang ito hanggang sa kamatayan, na ginagapos at ipinapasok sa mga bilangguan ang mga lalaki at ang mga babae,
tulad ng mapapatotohanan ng pinakapunong pari ng tungkol sa akin at ng buong kapulungan ng matatanda. mula sa kanilay tumanggap ako ng mga sulat para sa mga kapatid sa damasco at nagpunta ako roon upang gapusin ang mga naroroon at ibalik sila sa Jerusalem upang parusahan.
“habang akoy naglalakbay at papalapit na sa damasco, nang magtatanghalingtapat na, biglang sumikat mula sa langit ang isang malaking liwanag sa palibot ko.
bumagsak ako sa lupa, at narinig ko ang isang tinig na nagsasabi sa akin, ‘saulo, saulo, bakit mo ako pinaguusig?’
sumagot ako sa kanya, ‘sino ka ba, Panginoon?’ at sinabi niya sa akin, ‘akoy si Jesus na taganazaret na iyong pinaguusig.’
nakita ng mga kasamahan ko noon ang liwanag, ngunit hindi nila narinig ang tinig ng nagsalita sa akin.
sinabi ko, ‘anong gagawin ko, Panginoon?’ sinabi sa akin ng Panginoon, ‘tumindig ka at pumunta ka sa damasco; at dooy sasabihin sa iyo ang lahat ng mga bagay na itinalagang gawin mo.’
nang hindi ako makakita dahil sa kaningningan ng liwanag na iyon, hinawakan ang aking kamay ng mga kasamahan ko, at dinala ako sa damasco.
“isang ananias, na lalaking masipag sa kabanalan ayon sa kautusan, at may magandang patotoo tungkol sa kanya ang mga judio na naninirahan doon,
ang lumapit sa akin, tumayo sa tabi ko at nagsabi sa akin, ‘kapatid na saulo, muli mong tanggapin ang iyong paningin!’ nang oras ding iyon, bumalik ang aking paningin at nakita ko siya.
pagkatapos ay sinabi niya, ‘itinalaga ka ng Diyos ng ating mga ninuno upang malaman mo ang kanyang kalooban, makita mo ang matuwid, at marinig mo ang tinig mula sa kanyang bibig,
sapagkat magiging saksi ka niya sa lahat ng mga tao tungkol sa mga bagay na iyong nakita at narinig.
at ngayon, ano pang hinihintay mo? tumindig ka at magpabautismo, at hugasan ang iyong mga kasalanan, na tumatawag sa kanyang pangalan.’
“pagbalik ko sa Jerusalem, at habang akoy nananalangin sa templo ay nawalan ako ng malay,
at ang Panginoon ay nakita ko na nagsasabi sa akin, ‘magmadali ka at umalis agad sa Jerusalem, sapagkat hindi nila tatanggapin ang iyong patotoo tungkol sa akin.’
at aking sinabi, ‘Panginoon, sila mismo ay nakaalam na sa bawat sinagoga ay ibinilanggo ko at hinampas ang mga nanampalataya sa iyo.
nang idanak ang dugo ni esteban na iyong saksi, ako mismo ay nakatayo sa malapit, na sumasangayon at nagiingat sa mga damit ng mga pumatay sa kanya.’
at sinabi niya sa akin, ‘humayo ka, sapagkat susuguin kita sa malayo sa mga hentil.’”
kanilang pinakinggan siya hanggang sa pagkakataong ito ngunit pagkatapos ay sumigaw sila, “alisin sa lupa ang ganyang tao! sapagkat hindi siya karapatdapat mabuhay.”
at samantalang silay nagsisigawan, na inihahagis ang kanilang mga damit, at nagsasabog ng alikabok sa hangin,
ay ipinagutos ng pinunong kapitan na siyay ipasok sa himpilan at sinabing siyay siyasatin na may paghagupit upang malaman niya kung anong dahilan at silay nagsigawan nang gayon laban sa kanya.
ngunit nang siyay kanilang magapos na ng mga panaling balat, ay sinabi ni Pablo sa senturiong nakatayo sa malapit, “matuwid ba sa inyo na hagupitin ang isang taong mamamayan ng Roma, na hindi pa nahahatulan?”
nang iyon ay marinig ng senturion, pumunta siya sa pinunong kapitan at sa kanyay sinabi, “anong gagawin mo? ang taong ito ay mamamayang romano.”
lumapit ang pinunong kapitan at tinanong si Pablo, “sabihin mo sa akin, ikaw bay mamamayang romano?” at sinabi niya, “oo.”
sumagot ang pinunong kapitan, “sa malaking halaga ng salapi ay nakuha ko ang pagkamamamayan kong ito.” at sinabi ni Pablo, “ngunit akoy isinilang na mamamayang romano.”
kayat agad na lumayo sa kanya ang mga magsisiyasat sa kanya; at ang pinunong kapitan ay natakot din sapagkat nalaman niyang si Pablo ay isang romano, at siyay ginapos niya.
nang sumunod na araw, dahil sa pagnanais na malaman ang tunay na dahilan kung bakit siyay isinakdal ng mga judio ay kanyang pinawalan siya at iniutos sa mga punong pari at sa buong sanhedrin na magpulong. pinababa niya si Pablo at iniharap sa kanila.
habang nakatitig na mabuti si Pablo sa sanhedrin, ay sinabi niya, “mga Ginoo, mga kapatid, hanggang sa mga araw na ito, akoy nabuhay nang may malinis na budhi sa harapan ng Diyos.”
pagkatapos, ipinagutos ng pinakapunong paring si ananias sa mga nakatayong malapit sa kanya na siyay hampasin sa bibig.
nang magkagayoy sinabi sa kanya ni Pablo, “sasaktan ka ng Diyos, ikaw na pinaputing pader! nakaupo ka ba riyan upang akoy hatulan ayon sa kautusan, ngunit akoy ipinahahampas mo nang labag sa kautusan?”
sinabi ng mga nakatayo sa malapit, “nilalait mo ba ang pinakapunong pari ng Diyos?”
at sinabi ni Pablo, “hindi ko alam, mga kapatid, na siyay pinakapunong pari, sapagkat nasusulat, ‘huwag mong pagsasalitaan ng masama ang isang pinuno ng iyong bayan.’”
nang mapansin ni Pablo na ang ilan ay mga saduceo at ang ibay mga fariseo, ay sumigaw siya sa sanhedrin, “mga Ginoo, mga kapatid, akoy isang fariseo, anak ng mga fariseo. akoy nililitis tungkol sa pagasa at muling pagkabuhay ng mga patay.”
nang sabihin niya ito, nagkaroon ng pagtatalo ang mga fariseo at mga saduceo; at nahati ang kapulungan.
(sapagkat sinasabi ng mga saduceo na walang muling pagkabuhay, o anghel, o espiritu; ngunit pinaniniwalaan ng mga fariseo ang lahat ng ito.)
pagkatapos ay nagkaroon ng malakas na sigawan, at tumindig ang ilan sa mga eskriba na kakampi ng mga fariseo, at mainitang nagtalo na sinasabi, “wala kaming makitang anumang kasalanan sa taong ito. ano nga kung siyay kinausap man ng isang espiritu, o ng isang anghel?”
nang lumalaki ang kaguluhan, sa takot ng pinunong kapitan na baka lurayin nila si Pablo, ay pinababa ang mga kawal, sapilitang ipinakuha siya at siyay ipinasok sa himpilan.
nang gabing iyon, lumapit sa kanya ang Panginoon at sinabi, “lakasan mo ang iyong loob! sapagkat kung paano kang nagpatotoo tungkol sa akin sa Jerusalem, ay kailangang magpatotoo ka rin sa Roma.”
kinaumagahan, nagkatipon ang mga judio, at nagsabwatan sa pamamagitan ng isang sumpa, na hindi sila kakain ni iinom man hanggang sa kanilang mapatay si Pablo.
mahigit sa apatnapu ang sumama sa sabwatang ito.
pumunta sila sa mga punong pari at sa matatanda, at nagsabi, “kami ay namanata sa ilalim ng mahigpit na sumpa, na hindi titikim ng anumang pagkain hanggang sa mapatay namin si Pablo.
kayat kayo, pati ang sanhedrin ay sabihan ninyo ang punong kapitan na kanyang ibaba siya sa inyo, na kunwariy ibig ninyong siyasatin ng lalong ganap ang paratang tungkol sa kanya. at nakahanda na kaming patayin siya bago siya lumapit.”
ngunit narinig ng anak na lalaki ng kapatid na babae ni Pablo ang tungkol sa kanilang pagaabang kaya siyay pumunta sa himpilan at ibinalita kay Pablo.
at tinawag ni Pablo ang isa sa mga senturion, at sinabi, “dalhin mo ang binatang ito sa punong kapitan sapagkat siyay mayroong sasabihin sa kanya.”
kayat siyay isinama at dinala sa punong kapitan, at sinabi, “tinawag ako ng bilanggong si Pablo, at ipinakiusap sa aking dalhin ko sa iyo ang binatang ito na mayroong sasabihin sa iyo.”
at hinawakan siya sa kamay ng punong kapitan at sa isang tabi ay lihim na tinanong siya, “ano ang sasabihin mo sa akin?”
sinabi niya, “pinagkasunduan ng mga judio na sa iyoy ipakiusap na iyong dalhin bukas si Pablo sa sanhedrin, na kunwariy may sisiyasatin pa silang mabuti tungkol sa kanya.
subalit huwag kang maniniwala sa kanila, sapagkat mahigit na apatnapu sa kanilang mga tao ang nagaabang sa kanya. silay namanata sa ilalim ng isang sumpa na hindi kakain ni iinom man hanggang sa siyay kanilang mapatay. ngayoy handa na sila at naghihintay ng iyong pagsangayon.”
kayat pinaalis ng punong kapitan ang binata, at ipinagbilin sa kanya, “huwag mong sasabihin kaninuman na ipinagbigayalam mo sa akin ang mga bagay na ito.”
pagkatapos ay kanyang tinawag ang dalawa sa mga senturion, at sinabi, “sa ikatlong oras ng gabi, ihanda ninyo ang dalawandaang kawal kasama ang pitumpung mangangabayo at dalawandaang may sibat upang magtungo sa cesarea.
ipaghanda rin ninyo sila ng mga hayop na masasakyan ni Pablo, at siyay ihatid na ligtas kay felix na gobernador.”
at siyay sumulat ng isang sulat, na ganito:
“si claudio lisias sa kagalanggalang na gobernador felix, ay bumabati.
ang taong itoy hinuli ng mga judio, at papatayin sana nila, ngunit nang malaman kong siyay mamamayan ng Roma dumating ako na may kasamang mga kawal at siyay iniligtas ko.
at sa pagnanais kong malaman ang dahilan kung bakit siyay kanilang isinakdal, ay dinala ko siya sa kanilang sanhedrin.
nalaman ko na siyay kanilang isinasakdal tungkol sa mga usaping may kinalaman sa kanilang kautusan, ngunit walang anumang paratang laban sa kanya na marapat sa kamatayan o sa mga tanikala.
nang ipaalam sa akin na may banta laban sa taong iyan, ipinadala ko siya agad sa iyo, at aking ipinagutos din sa mga nagsasakdal sa kanya na sabihin sa harapan mo ang laban sa kanya.”
kayat kinuha si Pablo ng mga kawal, ayon sa iniutos sa kanila, at nang gabi ay dinala siya sa antipatris.
nang sumunod na araw, pinabayaan nilang samahan siya ng mga mangangabayo, samantalang silay nagbalik sa himpilan.
nang makarating sila sa cesarea at maibigay ang sulat sa gobernador, iniharap din nila si Pablo sa kanya.
at pagkabasa sa sulat, itinanong niya kung tagasaang lalawigan siya at nang malaman niya na siyay tagacilicia,
ay sinabi niya, “papakinggan kita pagdating ng mga nagsakdal sa iyo.” at ipinagutos niya na siyay bantayan sa palasyo ni herodes.
pagkaraan ng limang araw, ang pinakapunong pari na si ananias ay lumusong na kasama ang ilang matatanda, at ang isang tertulio na tagapagsalita na siyang nagharap ng sakdal sa gobernador laban kay Pablo.
nang si Pablo ay tawagin, sinimulan siyang paratangan ni tertulio, na sinasabi, “kagalanggalang na felix, yamang dahil sa iyoy nagtamo kami ng matagal na kapayapaan, at dumating ang mga pagbabago sa bansang ito dahil sa iyong pagtanaw sa hinaharap.
kinikilala namin ito sa lahat ng mga paraan at sa lahat ng mga dako, na may lubos na pasasalamat.
ngunit upang hindi na kayo maabala pa, hinihiling ko sa iyo sa iyong kagandahangloob na pakinggan mo kami ng ilang sandali.
natagpuan namin na ang taong itoy mapanligalig at mapagudyok ng kaguluhan sa lahat ng mga judio sa buong daigdig, at isang pinuno sa sekta ng mga nazareno.
nagtangka pa siya na lapastanganin ang templo ngunit dinakip namin siya. [[
sa pamamagitan ng pagsisiyasat ninyo mismo sa kanya, ang lahat ng mga bagay na ito na isinasakdal namin laban sa kanya ay malalaman ninyo mula sa kanya.”
at ang mga judio ay nakisama rin sa pagsasakdal, na sinasabing ang lahat ng mga ito ay totoo.
nang siyay hudyatan ng gobernador upang magsalita, si Pablo ay sumagot: “yamang nalalaman ko na ikaw ay naging hukom sa loob ng maraming mga taon sa bansang ito, ay masigla kong gagawin ang aking pagtatanggol.
tulad ng nalalaman mo, wala pang labindalawang araw buhat nang akoy pumunta sa Jerusalem upang sumamba.
hindi nila ako natagpuang nakikipagtalo sa kanino o kayay nanggugulo sa maraming tao sa templo man o sa mga sinagoga, ni sa lunsod,
ni hindi rin nila mapapatunayan sa iyo ang mga bagay na ngayoy kanilang ibinibintang sa akin.
ngunit ito ang inaamin ko sa iyo, na ayon sa daan, na kanilang tinatawag na sekta, ay sinasamba ko ang Diyos ng aming mga ninuno, na pinaniniwalaan ang lahat ng bagay na alinsunod sa kautusan o nasusulat sa mga propeta.
akoy may pagasa sa Diyos, na siya rin namang inaasahan nila, na magkakaroon ng muling pagkabuhay ng mga matuwid at ng mga hindi matuwid.
dahil ditoy lagi akong nagsisikap na magkaroon ng isang malinis na budhi sa Diyos at sa mga tao.
nang makaraan ang ilang taon ay naparito ako upang magdala sa aking bansa ng mga limos at magalay ng mga handog.
samantalang ginagawa ko ito, natagpuan nila ako sa templo na ginagawa ang rituwal ng paglilinis, na walang maraming tao ni kaguluhan.
ngunit may ilang judio roon na galing sa asiana dapat naririto sa harapan mo at magsakdal, kung mayroon silang anumang laban sa akin.
o kayay hayaan ang mga tao ring ito na magsabi kung anong masamang gawa ang natagpuan nila nang akoy tumayo sa harapan ng sanhedrin,
maliban sa isang bagay na ito na aking isinigaw habang nakatayo sa gitna nila, ‘tungkol sa pagkabuhay ng mga patay akoy nililitis sa harapan mo sa araw na ito.’”
ngunit si felix, na may wastong kaalaman tungkol sa daan, ay ipinagpaliban ang pagdinig, na sinasabi, “paglusong ni lisias na punong kapitan, magpapasiya ako tungkol sa inyong usapin.”
at iniutos niya sa senturion na siyay bantayan at bigyan ng kaunting kalayaan at huwag pagbawalan ang kanyang mga kaibigan na tulungan siya sa kanyang mga pangangailangan.
pagkaraan ng ilang mga araw, si felix ay dumating na kasama si drusila na kanyang asawa, na isang judio, at ipinatawag si Pablo, at siyay pinakinggang magsalita tungkol sa pananampalataya kay Cristo Jesus.
samantalang tinatalakay niya ang tungkol sa katuwiran, pagpipigil sa sarili, at sa paghuhukom na darating, nangilabot si felix at sumagot, “umalis ka muna ngayon at kapag nagkaroon ako ng pagkakataon ay ipatatawag kita.”
kanyang inaasahan din na siyay bibigyan ni Pablo ng salapi. kayat madalas niyang ipinapatawag si Pablo, at sa kanyay nakikipagusap.
ngunit nang matapos na ang dalawang taon, si felix ay pinalitan ni porcio festo; at sa pagnanais na gumawa ng ikasisiya ng mga judio, ay pinabayaan ni felix si Pablo sa bilangguan.
pagkaraan ng tatlong araw, pagkarating ni festo sa lalawigan, pumunta siya sa Jerusalem mula sa cesarea,
at doon ang mga punong pari at ang mga pinuno ng mga judio ay nagulat sa kanya laban kay Pablo. silay nanawagan sa kanya,
at nakiusap bilang tulong sa kanila laban kay Pablo, na siya ay ilipat sa Jerusalem. silay nagbabalak ng pananambang upang siyay patayin sa daan.
sumagot si festo na si Pablo ay binabantayan sa cesarea, at siya mismo ay pupunta roon sa lalong madaling panahon.
“kaya nga,” sinabi niya, “ang mga lalaking may awtoridad sa inyo ay sumama sa akin, at kung may anumang pagkakasala ang taong ito, magharap sila ng sakdal laban sa kanya.”
pagkatapos na siyay makatigil sa kanila nang hindi hihigit sa walo o sampung araw, ay pumunta siya sa cesarea, at nang sumunod na araw ay umupo siya sa hukuman, at iniutos na dalhin si Pablo.
nang siyay dumating, ang mga judio na dumating mula sa Jerusalem ay tumayo sa paligid niya na may dalang marami at mabibigat na mga paratang laban sa kanya na hindi nila mapatunayan.
sinasabi ni Pablo sa kanyang pagtatanggol, “hindi ako nagkasala ng anuman laban sa kautusan ng mga judio, ni laban sa templo, ni laban kay cesar.”
ngunit si festo, sa pagnanais na gawan ng ikalulugod ang mga judio, ay nagsabi kay Pablo, “ibig mo bang pumunta sa Jerusalem at doon ka litisin sa mga bagay na ito sa harapan ko?”
ngunit sinabi ni Pablo, “dudulog ako sa hukuman ni cesar; doon ako dapat litisin. wala akong ginawang masama sa mga judio, tulad ng alam na alam mo.
kung ako ay isang salarin, at nakagawa ng anumang bagay na karapatdapat sa kamatayan, hindi ako tatakas sa kamatayan. ngunit kung walang katotohanan ang mga bagay na ipinagsasakdal nila laban sa akin, walang sinumang makapagbibigay sa akin sa kanila. dudulog ako kay cesar.”
at si festo, pagkatapos sumangguni sa sanhedrin, ay sumagot, “nais mong dumulog kay cesar; kay cesar ka pupunta.”
nang makaraan ang ilang araw, si haring agripa at si bernice ay dumating sa cesarea upang batiin si festo.
sa kanilang pagtigil doon ng maraming araw, isinalaysay ni festo sa hari ang usapin ni Pablo, na sinasabi, “may isang lalaking bilanggo na iniwan ni felix;
at noong akoy nasa Jerusalem ay ipinagbigayalam ng mga punong pari at ng matatanda sa mga judio ang tungkol sa kanya na hinihinging humatol ako laban sa kanya.
sinabi ko sa kanila na hindi kaugalian ng mga tagaroma na ibigay ang sinumang tao, hanggang hindi nakakaharap ng isinasakdal ang mga nagsasakdal, at siyay magkaroon ng pagkakataong makagawa ng kanyang pagtatanggol tungkol sa paratang laban sa kanya.
kayat nang silay magkatipon dito, hindi ako nagpaliban kundi nang sumunod na araw ay umupo ako sa hukuman at iniutos kong iharap ang tao.
nang tumayo ang mga nagsasakdal, walang sakdal na masamang bagay na maiharap laban sa kanya na gaya ng aking iniisip.
sa halip, may ilan silang dipagkakasundo laban sa kanya tungkol sa kanilang sariling relihiyon, at sa isang Jesus, na namatay na, ngunit pinaninindigan ni Pablo na buháy.
at ako, palibhasay naguguluhan tungkol sa pagsisiyasat ng mga bagay na ito, ay itinanong ko kung ibig niyang pumunta sa Jerusalem at doon siya litisin tungkol sa mga bagay na ito.
ngunit nang maghabol si Pablo na siyay bantayan para sa pasiya ng emperador, ay ipinagutos kong bantayan siya hanggang sa siyay maipadala ko kay cesar.”
at sinabi ni agripa kay festo, “ibig ko rin sanang mapakinggan ang tao.” “bukas,” sinabi niya, “siyay mapapakinggan mo.”
kayat kinabukasan, dumating si agripa at si bernice na may buong karilagan. nang pumasok na sila sa bulwagan ng hukuman kasama ang mga punong kapitan at ang mga pangunahin sa bayan, ipinasok si Pablo sa utos ni festo.
at sinabi ni festo, “haring agripa, at mga nariritong kasama namin, nakikita ninyo ang taong ito. siya ay ipinagsasakdal sa akin ng buong bayan ng mga judio, sa Jerusalem at dito, na isinisigaw na hindi siya dapat mabuhay pa.
ngunit aking natagpuang wala siyang ginawang anuman na marapat sa kamatayan; at yamang siya mismo ay dumudulog sa emperador, ipinasiya kong siyay ipadala.
ngunit wala akong tiyak na bagay na maisusulat sa aking Panginoon. kaya dinala ko siya sa harapan ninyo, at lalunglalo na sa harapan mo, haring agripa, upang pagkatapos nating siyasatin siya, ay magkaroon ako ng maisusulat.
sapagkat inaakala kong hindi makatuwiran na sa pagpapadala ng isang bilanggo, ay hindi mailahad ang sakdal laban sa kanya.”
sinabi ni agripa kay Pablo, “may pahintulot kang magsalita para sa iyong sarili.” iniunat ni Pablo ang kanyang kamay at ginawa ang kanyang pagtatanggol:
“itinuturing kong mapalad ako, haring agripa, na sa harapan mo ay gagawin ko ang aking pagtatanggol sa araw na ito laban sa lahat ng ipinaratang ng mga judio;
sapagkat bihasa ka sa lahat ng mga kaugalian at mga usapin ng mga judio, kaya ipinapakiusap ko sa iyo na matiyaga mo akong pakinggan.
“ang aking pamumuhay mula sa aking pagkabata, na simula pay ginugol ko na sa aking bansa at sa Jerusalem, ay nalalaman ng lahat ng mga judio.
nalalaman nila mula pa nang una, kung handa silang magpatunay, na alinsunod sa pinakamahigpit na sekta ng aming relihiyon ay namuhay ako bilang isang fariseo.
at ngayoy nakatayo ako rito upang litisin dahil sa pagasa sa pangakong ginawa ng Diyos sa aming mga ninuno;
na inaasahang matamo ng aming labindalawang lipi sa kanilang masigasig na paglilingkod gabi at araw. at dahil sa pagasang ito ay isinasakdal ako ng mga judio, o hari!
bakit inaakala ninyong hindi kapanipaniwalang binubuhay ng Diyos ang mga patay?
“ako mismo ay napaniwala na dapat akong gumawa ng maraming mga bagay laban sa pangalan ni Jesus na taganazaret.
at ginawa ko ito sa Jerusalem; at hindi ko lamang kinulong sa mga bilangguan ang marami sa mga banal, sa pamamagitan ng awtoridad mula sa mga punong pari, kundi nang silay ipapatay, ay ibinibigay ko ang aking pagsangayon laban sa kanila.
madalas ko silang pinarurusahan sa lahat ng mga sinagoga at pinipilit ko silang manlapastangan; at sa nagaalab na pagkagalit sa kanila ay pinaguusig ko sila maging sa mga lunsod sa ibang lupain.
“kayat naglakbay ako patungo sa damasco na taglay ang awtoridad at pahintulot ng mga punong pari.
nang katanghalian, o hari, ay nakita ko sa daan ang isang liwanag mula sa langit na higit na maliwanag kaysa araw, na nagningning sa palibot ko at sa mga naglalakbay na kasama ko.
nang bumagsak kaming lahat sa lupa ay narinig ko ang isang tinig na nagsasalita sa akin sa wikang hebreo, ‘saulo, saulo, bakit mo ako inuusig? makakasakit sa iyo ang sumikad sa matutulis.’
at sinabi ko, ‘sino ka ba, Panginoon?’ at sinabi ng Panginoon, ‘akoy si Jesus na iyong pinaguusig.
subalit bumangon ka, at ikaw ay tumindig sapagkat sa layuning ito nagpakita ako sa iyo, upang italaga kang lingkod at maging saksi sa mga bagay na nakita mo sa akin at sa mga bagay na ipapakita ko pa sa iyo.
ililigtas kita sa mga kababayan mo at sa mga hentil, na sa kanilay isinusugo kita,
upang buksan ang kanilang mga mata, at silay magbalik mula sa kadiliman tungo sa liwanag at mula sa kapangyarihan ni satanas tungo sa Diyos, upang makatanggap sila ng kapatawaran ng mga kasalanan at ng isang pook sa piling ng mga ginawang banal sa pamamagitan ng pananampalataya sa akin.’
“pagkalipas noon, o haring agripa, hindi ako naging suwail sa makalangit na pangitain,
kundi ipinangaral muna sa mga nasa damasco, at pagkatapos ay sa Jerusalem, at sa buong lupain ng Judea, at sa mga hentil, na silay magsisi at magbagongloob sa Diyos at gumawa ng mga gawang naaangkop sa pagsisisi.
dahil dito hinuli ako ng mga judio sa templo at pinagsikapang akoy patayin.
hanggang sa araw na ito ay natatamo ko ang tulong mula sa Diyos, kayat nakatayo akong nagpapatotoo sa maliliit at gayundin sa malalaki, na walang sinasabi kundi ang sinabi ng mga propeta at ni Moises na mangyayari:
na ang Cristo ay dapat magdusa at sa pagiging una sa pagbangon mula sa mga patay, ay ipahayag ang liwanag sa bayan, at gayundin sa mga hentil.”
habang sinasabi niya ang mga bagay na ito sa kanyang pagtatanggol, ay sinabi ni festo nang may malakas na tinig, “Pablo, ikaw ay baliw; ang labis mong karunungan ay siyang nagpapabaliw sa iyo!”
ngunit sinabi ni Pablo, “hindi ako baliw, kagalanggalang na festo; kundi mga salita ng katotohanan at katuwiran ang sinasabi ko.
sapagkat nalalaman ng hari ang mga bagay na ito, at sa kanyay nagsasalita ako ng buong laya, sapagkat naniniwala ako na sa kanyay walang nalilingid sa mga bagay na ito; sapagkat itoy hindi ginawa sa isang sulok.
haring agripa, naniniwala ka ba sa mga propeta? nalalaman kong naniniwala ka.”
at sinabi ni agripa kay Pablo, “sa maikling panahon ay hinihikayat mo akong maging cristiano!”
ngunit sinabi ni Pablo, “loobin nawa ng Diyos, na sa madali o matagal man, ay hindi lamang ikaw, kundi maging ang lahat ng mga nakikinig sa akin ngayon, ay maging katulad ko naman, maliban sa mga tanikalang ito.”
pagkatapos ay tumayo ang hari, ang gobernador, si bernice, at ang mga nakaupong kasama nila,
at nang silay makalayo, ay sinabi nila sa isat isa, “ang taong ito ay walang anumang ginagawa na marapat sa kamatayan o sa mga tanikala.”
sinabi ni agripa kay festo, “ang taong ito ay maaari na sanang palayain kung hindi siya dumulog kay cesar.”
nang ipasiya na kami ay maglalayag patungo sa italia, inilipat nila si Pablo at ang iba pang bilanggo sa senturion na ang pangalan ay julio, mula sa mga kawal ni augusto.
pagkalulan sa isang barkong adrameto na maglalayag sa mga daungan sa baybayin ng asia, tumulak kami kasama si aristarco na isang tagamacedonia mula sa tesalonica.
nang sumunod na araw ay dumaong kami sa Sidon; at pinakitunguhang mabuti ni julio si Pablo at pinahintulutan siyang pumaroon sa kanyang mga kaibigan upang siyay matulungan.
nang kamiy tumulak buhat doon, naglayag kami na nanganganlong sa Cyprus, sapagkat pasalungat sa amin ang hangin.
pagkatapos na makapaglayag kami sa kabila ng dagat na nasa tapat ng Cilicia at pamfilia, nakarating kami sa mira ng licia.
nakatagpo roon ang senturion ng isang barkong alejandria na naglalayag patungo sa italia at pinasakay niya kami roon.
marahan kaming naglayag nang maraming araw at may kahirapan kaming nakarating sa tapat ng cnido. nang hindi kami pinahintulutan ng hanging makasulong pa, naglayag kami na nanganganlong sa creta, sa tapat ng salmone.
sa pamamaybay namin dito na may kahirapan ay nakarating kami sa isang lugar na tinatawag na mabubuting daungan, malapit sa lunsod ng lasea.
yamang maraming panahon na ang nawala at ang paglalayag ay mapanganib na, sapagkat maging ang pagaayuno ay nakalampas na, ay pinayuhan sila ni Pablo,
na sinasabi, “mga Ginoo, nakikita ko na ang paglalayag na ito ay makakapinsala at magiging malaking kapahamakan, hindi lamang sa kargamento at sa barko, kundi pati na rin sa ating mga buhay.”
ngunit higit na pinaniwalaan ng senturion ang kapitan at ang mayari ng barko, kaysa mga bagay na sinabi ni Pablo.
sapagkat hindi bagay hintuan sa tagginaw ang daungan, ipinayo ng karamihan na tumulak mula roon at baka sakaling makarating sila sa fenix at magpalipas ng taglamig doon. ito ay daungan ng creta na nasa dakong hilagangsilangan at timogsilangan.
nang marahang humihip ang hanging habagat, na inakala nilang maisasagawa nila ang kanilang layunin; kaya itinaas nila ang angkla at namaybay sa baybayin ng creta.
subalit hindi nagtagal at bumulusok ang isang maunos na hangin na tinatawag na euraclidon.
yamang inabutan ang barko at hindi makasalungat sa hangin, nagpadala na lamang kami at kamiy ipinadpad.
sa paglalayag na nanganganlong sa isang maliit na pulo na tinatawag na cauda, ay bahagya naming napatakbo ang bangka.
nang maitaas na ito, gumawa sila ng paraan upang matalian ng lubid ang barko. dahil sa takot na baka sila mapapadpad sa sirte, ibinaba nila ang mga layag at sa gayoy naanod sila.
kami ay binabayo ng malakas na bagyo, kayat nang sumunod na araw ay nagsimula silang magtapon ng mga kargamento sa dagat.
nang ikatlong araw ay kanilang ipinagtatapon ang mga kasangkapan ng barko.
nang hindi sumikat sa amin ang araw ni ang mga bituin man nang maraming araw, at humahampas pa rin sa amin ang isang malakas na bagyo, nawala ang buong pagasa naming makakaligtas.
sapagkat matagal na silang hindi kumakain, tumayo si Pablo sa gitna nila, at sinabi, “mga Ginoo, nakinig sana kayo sa akin, at hindi naglayag mula sa creta, at naiwasan ang kapinsalaan at kapahamakang ito.
ngayon ay ipinapakiusap ko sa inyo na inyong lakasan ang inyong loob sapagkat walang buhay na mapapahamak sa inyo, kundi ang barko lamang.
sapagkat sa gabing ito ay tumayo sa tabi ko ang isang anghel ng Diyos na nagmamayari sa akin, at siya ko namang pinaglilingkuran,
na nagsasabi, ‘huwag kang matakot, Pablo. kailangan mong humarap kay cesar. at tunay na ipinagkaloob ng Diyos ang kaligtasan sa lahat ng kasama mo sa paglalayag.’
kaya, mga Ginoo, lakasan ninyo ang inyong loob, sapagkat akoy sumasampalataya sa Diyos na mangyayari ito ayon sa sinabi sa akin.
subalit tayoy kailangang mapadpad sa isang pulo.”
nang dumating ang ikalabingapat na gabi, samantalang kamiy ipinapadpad ng hangin sa kabila ng dagat ng adriatico, nang maghahatinggabi na ay inakala ng mga mandaragat na silay papalapit na sa lupa.
nang kanilang tarukin ay nalamang dalawampung dipa; at pagkasulong ng kaunti ay tinarok nilang muli at nalamang may labinlimang dipa.
sa takot naming mapapadpad sa batuhan, naghulog sila ng apat na angkla sa hulihan at nanalanging magumaga na.
subalit nang magtangka ang mga mandaragat na makaalis sa barko at ibinaba ang bangka sa dagat, na ang idinadahilan ay maghuhulog sila ng mga angkla sa unahan,
ay sinabi ni Pablo sa senturion at sa mga kawal, “malibang manatili ang mga taong ito sa barko, kayoy hindi makakaligtas.”
nang magkagayoy pinutol ng mga kawal ang mga lubid ng bangka, at pinabayaang mahulog.
nang maguumaga na, hinimok silang lahat ni Pablo na kumain, na sinasabi, “ang araw na ito ang ikalabingapat na araw na kayoy naghihintay na walang kinakaing anuman.
kayat ipinapakiusap ko sa inyo na kayoy kumain; ito ay para sa inyong kaligtasan, sapagkat hindi malalaglag kahit ang isang buhok sa ulo ng sinuman sa inyo.”
nang masabi na niya ito, at makakuha ng tinapay, ay nagpasalamat siya sa Diyos sa harapan ng lahat. itoy kanyang pinagputulputol at nagsimulang kumain.
nang magkagayoy lumakas ang loob ng lahat, at sila namay kumain din.
kaming lahat na nasa barko ay dalawandaan at pitumput anim na kaluluwa.
nang makakain na sila nang sapat, pinagaan nila ang barko sa pamamagitan ng pagtatapon ng trigo sa dagat.
nang magumaga na, hindi nila napansin ang lupa, ngunit nababanaagan nila ang isang look na may baybayin, at silay nagbalak na maisadsad doon ang barko.
inihulog nila ang mga angkla at kanilang iniwan iyon sa dagat samantalang kinakalag ang mga tali ng mga ugit. nang maitaas na nila sa hangin ang layag sa unahan ay nagtungo sila sa baybayin.
ngunit pagdating sa isang dako na pinagsasalubungan ng dalawang dagat, ay kanilang isinadsad ang barko at ang unahan ng barko ay hindi nakaalis at nanatiling hindi kumikilos, at ang hulihan ay winasak ng lakas ng mga alon.
ang balak ng mga kawal ay pagpapatayin ang mga bilanggo upang ang sinumay hindi makalangoy at makatakas.
sa pagnanais na iligtas si Pablo, pinigil sila ng senturion sa kanilang balak. ipinagutos niya na ang mga marunong lumangoy ay tumalon, at mauna na sa lupa;
at ang mga naiwan ay sumunod, ang ilan ay sa ibabaw ng mga kahoy, at ang iba ay sa bahagi ng barko. sa gayon ang lahat ay ligtas na nakarating sa lupa.
nang kamiy makaligtas na, noon namin nalaman na ang pulo ay tinatawag na Malta.
pinagpakitaan kami ng hindi karaniwang kabutihan ng mga katutubo, sapagkat silay nagsiga, at tinanggap kaming lahat, dahil sa nagsimula nang umulan at maginaw.
ngunit pagkatapos matipon ni Pablo ang isang bigkis na kahoy at mailagay sa apoy, lumabas ang isang ulupong dahil sa init, at kumapit sa kanyang kamay.
nang makita ng mga katutubo ang hayop na nakabitin sa kanyang kamay, ay sinabi sa isat isa, “tiyak na mamamataytao ang taong ito. kahit siyay nakatakas sa dagat, gayunmay hindi hinayaan ng katarungan na siyay mabuhay.”
ngunit ipinagpag niya ang hayop sa apoy at siyay hindi nasaktan.
naghintay sila na inaasahang mamamaga siya o biglang mabuwal na patay; subalit nang matagal na silang naghihintay, at nakitang walang masamang nangyari sa kanya ay nagbago ang kanilang isip at nagsabing siyay isang Diyos.
malapit sa lugar na iyon ay may mga lupaing pagaari ng pinuno ng pulong iyon, na ang pangalan ay publio, na tumanggap sa amin at kinupkop kami na may kagandahangloob sa loob ng tatlong araw.
nagkataon na nakaratay ang ama ni publio na maysakit na lagnat at disenteriya. pinuntahan siya ni Pablo at nanalangin, at nang maipatong sa kanya ang kanyang mga kamay ay pinagaling siya.
pagkatapos mangyari ito, nagtungo rin doon ang ibang maysakit sa pulo at silay pinagaling.
kami namay kanilang binigyan ng maraming parangal; at nang maglalayag na kami ay kanilang isinakay sa barko ang mga bagay na kailangan namin.
makaraan ang tatlong buwan ay naglayag kami sa isang barkong alejandria na nagpalipas ng tagginaw sa pulo, na ang sagisag ay ang magkapatid na kambal.
nang dumaong kami sa siracusa ay tumigil kami roon ng tatlong araw.
mula rooy lumigid kami at nakarating sa regio; at pagkaraan ng isang araw ay humihip ang hanging habagat, at nang ikalawang araw ay nakarating kami sa puteoli.
doon ay nakatagpo kami ng mga kapatid, at kamiy pinakiusapan nilang tumigil sa kanila sa loob ng pitong araw. sa gayoy nakarating kami sa Roma.
ang mga kapatid doon, nang mabalitaan ang tungkol sa amin, ay dumating mula sa pamilihan ng appio at sa tatlong bahaytuluyan upang salubungin kami. pagkakita sa kanila, si Pablo ay nagpasalamat sa Diyos at lumakas ang kanyang loob.
nang makarating kami sa Roma, si Pablo ay pinahintulutang manirahang magisa kasama ang kawal na sa kanyay nagbabantay.
pagkaraan ng tatlong araw, tinipon niya ang mga pinuno ng mga judio at nang silay matipon na, ay sinabi niya sa kanila, “mga kapatid, bagaman wala akong ginawang anuman laban sa bayan, o sa mga kaugalian ng ating mga ninuno, ay ibinigay akong bilanggo buhat sa Jerusalem sa mga kamay ng mga tagaroma.
nang akoy kanilang nasiyasat na, ibig sana akong palayain ng mga tagaroma, sapagkat walang anumang kadahilanang marapat sa kamatayan na natagpuan sa akin.
subalit nang tumutol ang mga judio, napilitan akong dumulog kay cesar, bagaman wala akong paratang laban sa aking bansa.
kayat sa dahilang ito, tinawag ko kayo upang makipagkita at makipagusap sa inyo, yamang dahil sa pagasa ng Israel ay nagagapos ako ng tanikalang ito.”
at sinabi nila sa kanya, “kamiy walang natanggap na mga sulat na galing sa Judea tungkol sa iyo, ni walang pumaritong kapatid na nagbalita o nagsalita ng anumang masama tungkol sa iyo.
subalit ibig naming marinig sa iyo kung ano ang iyong mga iniisip, sapagkat alam namin na maraming nagsasalita ng laban sa sektang ito sa lahat ng mga lugar.”
nang silay makapagtalaga ng isang araw para sa kanya, nagtungo sila sa kanyang tinutuluyan at napakarami nila. ipinaliwanag niya sa kanila ang pangyayari buhat umaga hanggang gabi na nagpapatotoo tungkol sa kaharian ng Diyos, at sinikap na silay mahikayat tungkol kay Jesus, mula sa kautusan ni Moises at mula sa mga propeta.
ang ibay nahikayat sa mga bagay na sinabi niya at ang ibay hindi naniwala.
nang silay hindi magkaisa, umalis sila pagkasabi ni Pablo ng isang pahayag: “tama ang Espiritu Santo santo sa pagsasalita sa inyong mga ninuno sa pamamagitan ni propeta isaias na sinasabi,
‘pumaroon ka sa bayang ito, at sabihin mo, tunay na inyong mapapakinggan, ngunit hindi kailanman mauunawaan, tunay na inyong titingnan ngunit hindi ninyo mamamasdan.
sapagkat pumurol na ang puso ng bayang ito, at mahirap nang makarinig ang kanilang mga tainga, at pumikit na ang kanilang mga mata; baka silay makakita sa kanilang mga mata, at makarinig sa kanilang mga tainga, at makaunawa sa kanilang puso, at magbalikloob, at silay aking pagalingin.’
maging hayag nawa sa inyo na ang kaligtasang ito ng Diyos ay ipinadala sa mga hentil at silay makikinig.” [[
nanirahan siya roon ng buong dalawang taon sa kanyang sariling inuupahang bahay, at tinatanggap ang lahat ng sa kanyay nagsasadya,
na ipinangangaral ang kaharian ng Diyos at itinuturo ang mga bagay na tungkol sa panginoong jesucristo, na may buong katapangan at walang sagabal.
si Pablo, na apostol ni cristojesus sa pamamagitan ng kalooban ng Diyos, at si timoteo na ating kapatid,
sa mga banal at tapat na mga kapatid kay Cristo na nasa colosas: sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaang mula sa Diyos na ating ama.
lagi kaming nagpapasalamat sa Diyos na ama ng ating panginoong jesucristo, sa aming pananalangin para sa inyo,
sapagkat nabalitaan namin ang inyong pananampalataya kay Cristo Jesus, at ang pagibig ninyo sa lahat ng mga banal,
dahil sa pagasa na nakalaan para sa inyo sa langit, na inyong narinig noong una sa salita ng katotohanan, ang ebanghelyo,
na dumating sa inyo. gayundin naman kung paanong ito ay namumunga at lumalago sa buong sanlibutan, ay gayundin naman sa inyo, mula nang araw na inyong marinig at maunawaan ang biyaya ng Diyos sa katotohanan.
ito ay inyong natutunan kay epafras na aming minamahal na kapwa alipin. siya ay isang tapat na lingkod ni Cristo alangalang sa inyo,
at siya rin namang sa amin ay nagpahayag ng inyong pagibig sa espiritu.
kayat mula nang araw na aming marinig ito, hindi kami tumigil ng pananalangin para sa inyo at sa paghiling na kayoy punuin ng kaalaman ng kanyang kalooban sa buong karunungan at pagkaunawang espirituwal,
upang kayoy lumakad nang nararapat sa Panginoon, na lubos na nakakalugod sa kanya, namumunga sa bawat gawang mabuti, at lumalago sa pagkakilala sa Diyos.
naway palakasin kayo sa buong kapangyarihan, ayon sa kalakasan ng kanyang kaluwalhatian, para sa lahat ng katatagan at pagtitiyaga na may galak;
na nagpapasalamat sa ama, na ginawa niya tayong karapatdapat na makabahagi sa mana ng mga banal sa kaliwanagan.
iniligtas niya tayo sa kapangyarihan ng kadiliman at inilipat tayo sa kaharian ng kanyang minamahal na anak,
na sa kanya ay mayroon tayong katubusan, na siyang kapatawaran ng mga kasalanan.
siya ang larawan ng Diyos na hindi nakikita, ang panganay sa lahat ng mga nilalang;
sapagkat sa pamamagitan niya nilalang ang lahat ng mga bagay sa langit at sa lupa, ang mga bagay na nakikita at ang mga bagay na hindi nakikita, maging mga trono o mga pagkapanginoon, maging mga pinuno o mga may kapangyarihanlahat ng mga bagay ay nilalang sa pamamagitan niya at para sa kanya.
siya mismo ay una sa lahat ng mga bagay, at ang lahat ng mga bagay ay nahahawakang samasama sa kanya.
siya ang ulo ng katawan, ang iglesya; siya ang pasimula, ang panganay mula sa mga patay, upang siya ay maging pangunahin sa lahat ng mga bagay.
sapagkat minagaling na ang buong kapuspusan ay manirahan sa kanya,
at sa pamamagitan niya ay pagkasunduin ng Diyos sa kanyang sarili ang lahat ng mga bagay, sa lupa man o sa langit, na ginagawa ang kapayapaan sa pamamagitan ng dugo ng kanyang krus.
at kayo, na nang dati ay hiwalay at mga kaaway sa pagiisip, sa pamamagitan ng masasamang gawa,
ay pinakipagkasundo niya ngayon sa kanyang katawang laman, sa pamamagitan ng kamatayan, upang kayoy iharap na mga banal at walang dungis at walang kapintasan sa harapan niya,
kung kayoy nagpapatuloy na matatag at matibay sa pananampalataya, at hindi nakikilos sa pagasa sa ebanghelyo na inyong narinig, na ipinangaral sa lahat ng mga nilalang sa silong ng langit. akong si Pablo ay naging ministro ng ebanghelyong ito.
ngayoy nagagalak ako sa aking mga pagtitiis alangalang sa inyo, at sa aking laman ay pinupunan ko ang kakulangan sa mga paghihirap ni Cristo alangalang sa kanyang katawan, na siyang iglesya.
akoy naging ministro nito, ayon sa katungkulang ipinagkatiwala ng Diyos sa akin para sa inyo, upang lubos na maipahayag ang salita ng Diyos,
ang hiwaga na nakatago sa lahat ng mga panahon at mga salinlahi, ngunit ngayoy ipinahayag sa kanyang mga banal.
sa kanilay ninais ng Diyos na ipaalam kung gaano kalaki ang mga kayamanan ng kaluwalhatian ng hiwagang ito sa gitna ng mga hentil, na itoy si Cristo na nasa inyo, na siyang pagasa sa kaluwalhatian.
siya ang aming ipinahahayag, na binabalaan ang bawat tao at tinuturuan ang bawat tao, sa buong karunungan, upang ang lahat ay maiharap naming sakdal kay Cristo.
dahil ditoy nagpapagal din naman ako at nagsisikap ayon sa kanyang paggawa na gumagawa sa akin na may kapangyarihan.
sapagkat ibig kong malaman ninyo kung gaano kalaki ang aking pagsisikap alangalang sa inyo, at sa mga nasa Laodicea, at sa lahat na hindi pa nakakita sa akin nang mukhaan.
upang maaliw sana ang kanilang mga puso, sa kanilang pagkakaisa sa pagibig, at magkaroon ang lahat ng mga kayamanan ng buong katiyakan ng pagkaunawa, at magkaroon ng kaalaman ng hiwaga ng Diyos, na si Cristo,
na sa kanya nakatago ang lahat ng mga kayamanan ng karunungan at kaalaman.
itoy sinasabi ko upang huwag kayong madaya ng sinuman sa mga pananalitang kaakitakit.
sapagkat bagaman akoy wala sa katawan, gayunmay nasa inyo ako sa espiritu, at nagagalak na makita ko ang inyong kaayusan, at ang katatagan ng inyong pananampalataya kay Cristo.
kayat kung paanong tinanggap ninyo si Cristo Jesus na Panginoon, ay lumakad kayong gayon sa kanya,
na nakaugat at nakatayo sa kanya, at matibay sa pananampalataya, gaya ng itinuro sa inyo, na sumasagana sa pasasalamat.
kayoy magingat, baka sa inyoy may bumihag sa pamamagitan ng pilosopiya at walang kabuluhang pandaraya, ayon sa tradisyon ng mga tao, ayon sa mga simulain ng sanlibutan, at hindi ayon kay Cristo.
sapagkat sa kanyay naninirahan ang buong kapuspusan ng pagkadiyos sa katawan,
at kayoy napuspos sa kanya, na siyang ulo ng lahat ng pamunuan at kapangyarihan.
sa kanya ay tinuli rin kayo ng pagtutuling hindi gawa ng mga kamay, sa pamamagitan ng paghuhubad ng katawang laman sa pagtutuli ni Cristo;
nang ilibing kayong kasama niya sa bautismo, kayo rin ay muling binuhay na kasama niya sa pamamagitan ng pananampalataya sa kapangyarihan ng Diyos, na muling bumuhay sa kanya mula sa mga patay.
at kayoy mga patay dahil sa inyong mga kasalanan at sa dipagtutuli ng inyong laman ay kanyang binuhay kayong kasama niya, nang ipinatawad niya sa inyo ang lahat ng mga kasalanan,
na pinawi ang sulatkamay na laban sa atin na nasa mga tuntuning salungat sa atin, at itoy kanyang inalis at ipinako sa krus.
inalisan niya ng sandata ang mga pinuno at ang mga may kapangyarihan at silay ginawa niyang hayag sa madla, na nagtatagumpay sa kanila sa pamamagitan nito.
kayat ang sinuman ay huwag humatol sa inyo tungkol sa pagkain at inumin, o tungkol sa kapistahan, o bagong buwan o mga araw ng sabbath,
na ang mga ito ay isang anino ng mga bagay na darating, ngunit ang katawan ay kay Cristo.
huwag ninyong hayaan na agawan kayo ng gantimpala sa pamamagitan ng kusang pagpapakababa at pagsamba sa mga anghel, na pinanghahawakan ang mga bagay na kanyang nakita, na nagyayabang nang walang dahilan sa pamamagitan ng kanyang makalamang pagiisip,
at hindi kumakapit sa ulo, na sa kanyay ang buong katawan, na tinutustusan at pinagsasanib sa pamamagitan ng mga kasukasuan at mga litid ay lumalago ng paglagong mula sa Diyos.
kung kayoy namatay na kasama ni Cristo mula sa mga simulain ng sanlibutan, bakit kayoy nabubuhay na parang nasa sanlibutan pa rin? bakit kayoy nagpapasakop sa mga alituntuning,
“huwag humipo, huwag tumikim, huwag humawak”?
ang lahat ng mga alituntuning ito ay masisira sa paggamit, palibhasay mga utos at mga aral lamang ng mga tao.
ang mga bagay na itoy mayroong anyo ng karunungan sa pagsambang ayon sa sariling kagustuhan, sa pagpapakababa, at sa pagpapahirap sa katawan, ngunit wala silang kabuluhan laban sa kalayawan ng laman.
kung kayo ngay muling binuhay na kasama ni Cristo, ay hanapin ninyo ang mga bagay na nasa itaas, na kinaroroonan ni Cristo, na nakaupo sa kanan ng Diyos.
ituon ninyo ang inyong pagiisip sa mga bagay na nasa itaas, hindi sa mga bagay na nasa ibabaw ng lupa,
sapagkat kayoy namatay na, at ang inyong buhay ay natatagong kasama ni Cristo sa Diyos.
kapag si Cristo na inyong buhay ay nahayag, ay mahahayag nga rin kayo na kasama niya sa kaluwalhatian.
patayin ninyo ang anumang makalupa na nasa inyo: pakikiapid, karumihan, masamang pita, masasamang pagnanasa, at kasakiman na itoy pagsamba sa mga diyusdiyosan.
dahil sa mga bagay na ito ay dumarating ang poot ng Diyos sa mga anak ng pagsuway.
ang mga ito rin ang nilakaran ninyo noong una, nang kayoy nabubuhay pa sa mga bagay na ito.
ngunit ngayon ay itakuwil ninyo ang lahat ng mga ito: galit, poot, masamang pagiisip, panlalait, at maruming pananalita mula sa inyong bibig.
huwag kayong magsinungaling sa isat isa, yamang hinubad na ninyo ang dating pagkatao pati ang mga gawa nito,
at kayoy nagbihis na ng bagong pagkatao, na binabago sa kaalaman ayon sa larawan ng lumalang sa kanya.
ditoy wala ng griyego at judio, tuli at dituli, ng barbaro, ng scita, ng alipin, ng malaya; kundi si Cristo ang lahat at nasa lahat!
bilang mga hinirang ng Diyos, mga banal at minamahal, magbihis kayo ng kahabagan, ng kabaitan, ng kababaangloob, ng kaamuan, at ng katiyagaan.
pagtiisan ninyo ang isat isa, at kung ang sinuman ay may reklamo laban sa kanino man, magpatawaran kayo sa isat isa, kung paanong pinatawad kayo ng Panginoon, ay gayundin naman ang inyong gawin.
at higit sa lahat ng mga bagay na ito ay magbihis kayo ng pagibig na siyang tali ng kasakdalan.
at maghari sa inyong puso ang kapayapaan ni Cristo, na doon ay tinawag din naman kayo sa isang katawan. at kayoy maging mapagpasalamat.
manirahan nawang sagana sa inyo ang salita ni Cristo ayon sa lahat ng karunungan; magturo at magpaalalahanan kayo sa isat isa sa pamamagitan ng mga salmo at ng mga himno at mga awiting espirituwal, na umaawit na may pasasalamat sa Diyos sa inyong mga puso.
at anumang inyong ginagawa, sa salita, o sa gawa, gawin ninyong lahat sa pangalan ng panginoong Jesus, na nagpapasalamat kayo sa Diyos ama sa pamamagitan niya.
mga babae, pasakop kayo sa inyuinyong asawa, gaya ng nararapat sa Panginoon.
mga lalaki, ibigin ninyo ang inyuinyong asawa at huwag kayong maging malupit sa kanila.
mga anak, sumunod kayo sa inyong mga magulang sa lahat ng mga bagay, sapagkat itoy nakakalugod sa Panginoon.
mga ama, huwag ninyong ibunsod sa galit ang inyong mga anak, baka manghina ang loob nila.
mga alipin, sumunod kayo sa lahat ng mga bagay sa mga Panginoon ninyo sa lupa, hindi naglilingkod kung may tumitingin, na gaya ng pagbibigaylugod sa mga tao, kundi sa katapatan ng puso, na may takot sa Panginoon.
anuman ang inyong ginagawa, ay inyong gawin ng buong puso, na gaya ng sa Panginoon, at hindi sa mga tao;
yamang inyong nalalaman na sa Panginoon ay tatanggapin ninyo ang gantimpalang mana. paglingkuran ninyo ang panginoong jesucristo.
sapagkat ang gumagawa ng masama ay pagbabayarin sa kasamaang kanyang ginawa; at walang itinatanging tao.
mga Panginoon, pakitunguhan ninyo ang inyong mga alipin nang matuwid at makatarungan, yamang nalalaman ninyo na kayo man ay mayroon ding Panginoon sa langit.
magpatuloy kayo sa pananalangin, at kayoy magbantay na may pagpapasalamat.
at idalangin din ninyo kami, na buksan ng Diyos para sa amin ang pinto para sa salita, upang aming maipahayag ang hiwaga ni Cristo, na dahil din dito akoy nakagapos,
upang itoy aking maipahayag, gaya ng aking nararapat na sabihin.
lumakad kayo na may karunungan sa harap ng mga nasa labas, na inyong samantalahin ang pagkakataon.
ang inyong pananalita naway laging may biyaya, na may timplang asin, upang inyong malaman kung paano ninyo dapat sagutin ang bawat isa.
ang lahat na mga bagay tungkol sa akin ay ipababatid sa inyo ni tiquico, na minamahal na kapatid at tapat na ministro, at kapwa alipin sa Panginoon.
siya ang aking sinugo sa inyo ukol sa bagay na ito, upang malaman ninyo ang aming kalagayan, at upang kanyang pasiglahin ang inyong mga puso;
kasama niya si onesimo, tapat at minamahal na kapatid, na siyay isa sa inyo. sila ang magbabalita sa inyo tungkol sa lahat ng mga bagay na nangyayari dito.
binabati kayo ni aristarco na kasama kong bilanggo, at ni marcos na pinsan ni bernabetungkol sa kanyay tumanggap kayo ng mga utoskung magpupunta siya sa inyo, siya ay inyong tanggapin,
at si Jesus na tinatawag na justo. ang mga ito lamang sa aking mga kamanggagawa sa kaharian ng Diyos ang kabilang sa pagtutuli at silay naging kaaliwan ko.
binabati kayo ni epafras, na isa sa inyo, na alipin ni Cristo Jesus, na siyang laging nagsisikap para sa inyo sa kanyang pananalangin, upang kayoy tumayong sakdal at lubos na nakakatiyak sa lahat ng kalooban ng Diyos.
sapagkat nagpapatotoo ako para sa kanya na siyay labis na nagpagal para sa inyo, at sa mga nasa Laodicea, at sa mga nasa hierapolis.
binabati kayo ni lucas, ang minamahal na manggagamot, at ni Demas.
batiin ninyo ang mga kapatid na nasa Laodicea, at si nimfa, at ang iglesyang nasa kanyang bahay.
at kapag nabasa na ang sulat na ito sa inyo, ay ipabasa rin ninyo sa iglesya ng mga tagalaodicea; at basahin naman ninyo ang sulat na mula sa Laodicea.
at sabihin ninyo kay arquipo, “sikapin mong gampanan ang ministeryo na tinanggap mo sa Panginoon.”
akong si Pablo ay sumusulat ng pagbating ito ng sarili kong kamay. alalahanin ninyo ang aking mga tanikala. sumainyo nawa ang biyaya.
ito ang mga salitang sinabi ni Moises sa buong Israel sa kabila ng Jordan sa ilang, sa araba na katapat ng suf, sa pagitan ng paran at ng tofel, laban, haserot, at dizahab.
iyon ay labingisang araw na lakbayin mula sa Horeb kung daraan sa bundok ng seir hanggang sa kadeshbarnea.
nang unang araw ng ikalabingisang buwan ng ikaapatnapung taon, nagsalita si Moises sa mga anak ni Israel ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon sa kanya para sa kanila.
ito ay pagkatapos niyang talunin si sihon na hari ng mga amoreo, na naninirahan sa hesbon, at si og na hari ng basan, na naninirahan sa astarot at sa edrei.
sa kabila ng Jordan sa lupain ng Moab, pinasimulan ni Moises na ipaliwanag ang kautusang ito gaya ng sumusunod:
“ang Panginoon nating Diyos ay nagsalita sa atin sa Horeb, na nagsasabi, ‘kayoy matagal nang naninirahan sa bundok na ito.
ipagpatuloy ninyo ang inyong paglalakbay at pumunta kayo sa lupaing maburol ng mga amoreo, at sa lahat nitong kalapit na lugar, sa araba na lupaing maburol at sa kapatagan, sa negeb, at sa baybayin ng dagat, sa lupain ng mga cananeo, sa lebanon, hanggang sa malaking ilog ng eufrates.
tingnan ninyo, inilagay ko na ang lupain sa harapan ninyo. pasukin ninyo at angkinin ang lupain na ipinangako ng Panginoon sa inyong mga ninuno, kina Abraham, Isaac, at Jacob, na ibibigay sa kanila at sa kanilang mga anak pagkamatay nila.’
“at akoy nagsalita sa inyo nang panahong iyon na sinasabi, ‘hindi ko kayo kayang dalhing magisa.
pinarami kayo ng Panginoon ninyong Diyos, at kayo ngayon ay gaya ng mga bituin sa langit sa dami.
ang Panginoon na Diyos ng inyong mga ninuno, naway paramihin kayo ng makalibong ulit kaysa ngayon, at kayo naway pagpalain ng gaya ng ipinangako niya sa inyo!
paano ko madadalang magisa ang mabigat na pasan ninyo at ng inyong mga alitan?
pumili kayo ng mga lalaking matatalino, may pangunawa at may karanasan mula sa inyong mga lipi, at silay aking itatalaga bilang mga pinuno ninyo.’
at kayoy sumagot sa akin at nagsabi, ‘ang bagay na iyong sinabi ay mabuting gawin natin.’
kayat kinuha ko ang mga pinuno ng inyong mga lipi, mga taong matatalino at may karanasan, at inilagay sila bilang mga pinuno ninyo, na mga pinuno ng libulibo, mga pinuno ng daandaan, mga pinuno ng limalimampu, mga pinuno ng sampusampu, at mga pinuno sa inyong mga lipi.
inutusan ko ang inyong mga hukom nang panahong iyon: ‘pakinggan ninyo ang mga usapin ng inyong mga kapatid, at hatulan ng matuwid ang tao at ang kanyang kapatid, at ang dayuhan na kasama niya.
huwag kayong magtatangi ng tao sa paghatol; inyong parehong papakinggan ang hamak at ang dakila; huwag kayong matatakot sa mukha ng tao; sapagkat ang paghatol ay sa Diyos, at ang bagay na napakahirap sa inyo ay inyong dadalhin sa akin, at aking papakinggan.’
kayat nang panahong iyon, aking iniutos sa inyo ang lahat ng mga bagay na inyong gagawin.
“pagkatapos, tayo ay naglakbay mula sa Horeb at ating tinahak ang malawak at nakakatakot na ilang na inyong nakita, sa daang patungo sa lupaing maburol ng mga amoreo, na gaya ng iniutos ng Panginoon nating Diyos sa atin, at tayoy dumating sa kadeshbarnea.
tingnan mo, ibinibigay ng Panginoon mong Diyos ang lupain sa harapan mo. akyatin mo, angkinin mo, na gaya ng sinabi sa iyo ng panginoong Diyos ng iyong mga ninuno; huwag kang matakot, o mangamba.’
at lahat kayoy lumapit sa akin, bawat isa sa inyo, at nagsabi, ‘tayoy magsugo ng mga lalaki upang mauna sa atin, upang lihim nilang siyasatin ang lupain, at ibalita sa atin ang daang dapat nating tahakin, at ang mga lunsod na ating daratnan!’
ang panukala ay minabuti ko at akoy kumuha ng labindalawang lalaki sa inyo, isang lalaki sa bawat lipi.
silay pumihit at umahon sa lupaing maburol at dumating sa libis ng escol, at kanilang lihim na siniyasat.
at silay kumuha ng bunga ng lupain at ibinaba iyon sa atin, at ibinalita, ‘ang lupaing ibinibigay sa atin ng Panginoon ay mabuti.’
“gayunmay hindi kayo umakyat, kundi naghimagsik kayo laban sa utos ng Panginoon ninyong Diyos,
at kayoy nagbulungbulungan sa inyong mga tolda, at sinabi, ‘dahil kinapootan tayo ng Panginoon ,, kanyang inilabas tayo sa lupain ng Ehipto upang tayoy ibigay sa kamay ng mga amoreo upang tayoy lipulin.
saan tayo aahon? pinapanghina ng ating mga kapatid ang ating puso, na sinasabi, “nakita namin doon ang mga taong malalaki at matataas kaysa atin. ang mga bayan ay malalaki at may pader hanggang sa langit, gayundin nakita namin ang mga anak ng anakim roon.”’
nang magkagayoy sinabi ko sa inyo, ‘huwag kayong mangilabot ni matakot sa kanila.
ang Panginoon ninyong Diyos, na nangunguna sa inyo ay siyang makikipaglaban para sa inyo, gaya ng kanyang ginawa para sa inyo sa Ehipto sa inyong harapan,
at sa ilang, na doon ay inyong nakita kung paanong dinala kayo ng Panginoon ninyong Diyos, na gaya ng pagdadala ng tao sa kanyang anak, sa lahat ng daang inyong nilakaran hanggang sa makarating kayo sa dakong ito.’
gayunmay sa kabila ng bagay na ito ay hindi kayo sumampalataya sa Panginoon ninyong Diyos,
na nanguna sa inyo sa daan, upang ihanap kayo ng dakong mapagtatayuan ng inyong mga tolda na nasa apoy kapag gabi, at nasa ulap kapag araw, upang ituro sa inyo ang daang dapat ninyong lakaran.
“nang marinig ng Panginoon ang inyong mga salita, siya ay nagalit at sumumpa na sinasabi,
‘wala ni isa man sa mga taong mula sa masamang salinlahing ito ang makakakita ng mabuting lupain na aking ipinangakong ibibigay sa inyong mga ninuno,
maliban kay Caleb na anak ni jefone. makikita niya iyon at ibibigay ko sa kanya at sa mga anak niya ang lupain na kanyang nilakaran, sapagkat siyay lubos na sumunod sa Panginoon .’.’
ang Panginoon ay nagalit din sa akin, dahil sa inyo, na nagsasabi, ‘ikaw man ay hindi papasok doon.
si josue na anak ni nun, na iyong lingkod, ay siyang papasok doon. palakasin mo ang kanyang loob, sapagkat siya ang mangunguna upang ito ay manahin ng Israel.
bukod dito, ang inyong mga bata na inyong sinasabing magiging biktima, at ang inyong mga anak na sa araw na ito ay hindi nakakaalam ng mabuti o ng masama, ay siyang papasok doon, at sa kanilay aking ibibigay, at itoy kanilang aangkinin.
ngunit tungkol sa inyo, bumalik kayo at maglakbay sa ilang sa daang patungo sa dagat na pula.’
“at kayo ay sumagot at sinabi sa akin, ‘kami ay nagkasala laban sa Panginoon ,, kami ay aahon at lalaban, ayon sa iniutos sa amin ng Panginoon naming Diyos.’ at bawat isa sa inyo ay nagsakbat ng kanyakanyang sandatang pandigma, at inyong inakalang madaling akyatin ang lupaing maburol.
kayat sinabi sa akin ng Panginoon ,, ‘sabihin mo sa kanila, huwag kayong umakyat, ni lumaban, sapagkat akoy wala sa inyong kalagitnaan. baka kayoy matalo sa harapan ng inyong mga kaaway.’
gayon ang sinabi ko sa inyo, ngunit hindi kayo nakinig kundi kayoy naghimagsik laban sa utos ng Panginoon ,, at naghambog at umakyat sa lupaing maburol.
ang mga amoreo na naninirahan sa lupaing maburol na iyon ay lumabas laban sa inyo, at kayoy hinabol, na gaya ng ginagawa ng mga pukyutan, at kayoy tinalo sa seir hanggang sa horma.
kayoy bumalik at umiyak sa harapan ng Panginoon ,, ngunit hindi dininig ng Panginoon ang inyong tinig, ni pinakinggan kayo.
kayat kayoy nanatili nang maraming araw sa kadesh, ayon sa mga araw na inyong inilagi roon.
“pagkatapos, tayo ay naglakbay pabalik sa ilang patungo sa dagat na pula, gaya ng sinabi sa akin ng Panginoon ;; at tayoy lumigid ng maraming araw sa bundok ng seir.
at nagsalita ang Panginoon sa akin, na sinasabi,
‘matagal na ninyong naligid ang bundok na ito; lumiko kayo sa dakong hilaga.
at iutos mo ang ganito sa taongbayan: kayoy daraan sa nasasakupan ng inyong mga kapatid na mga anak ni Esau, na naninirahan sa seir; at silay matatakot sa inyo kayat magingat kayong mabuti.
huwag kayong makipaglaban sa kanila, sapagkat hindi ko ibibigay sa inyo ang alinman sa kanilang lupain, kahit na ang tuntungan ng talampakan ng isang paa, sapagkat ibinigay ko na kay Esau ang bundok ng seir bilang ariarian.
kayoy bibili ng pagkain sa kanila sa pamamagitan ng salapi upang kayoy makakain; at kayoy bibili rin sa kanila ng tubig sa pamamagitan ng salapi upang kayoy makainom.
sapagkat pinagpala ka ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng gawa ng iyong kamay; kanyang nalalaman ang iyong paglalakbay dito sa malawak na ilang; ang Panginoon mong Diyos ay nakasama mo nitong apatnapung taon at ikaw ay di kinulang ng anuman.’
kayat tayoy nagpatuloy palayo sa ating mga kapatid, na mga anak ni Esau, na nakatira sa seir, palayo sa daan ng araba, mula sa elat at eziongeber. “tayoy pumihit at dumaan sa ilang ng Moab.
at sinabi sa akin ng Panginoon ,, ‘huwag mong guluhin ang Moab, ni kalabanin sila sa digmaan, sapagkat hindi ko ibibigay ang kanilang lupain sa iyo bilang pagaari, sapagkat aking ibinigay na pagaari ang ar sa mga anak ni lot.’
(ang mga emita ay tumira doon noong una, isang bayang malaki at marami, at matataas na gaya ng mga anakim.
ang mga ito man ay itinuturing na mga refaim, na gaya ng mga anakim; ngunit tinatawag silang emita ng mga moabita.
ang mga horita ay nanirahan din sa seir noong una, ngunit ito ay binawi sa kanila ng mga anak ni Esau at pinuksa sila nang harapan at nanirahang kapalit nila, gaya ng ginawa ng Israel sa lupaing kanyang pagaari na ibinigay ng Panginoon sa kanila.)
‘ngayon, tumindig kayo at tumawid sa batis ng zared.’ at tayoy tumawid sa batis ng zared.
ang panahon mula nang tayo ay lumabas sa kadeshbarnea hanggang sa tayoy nakarating sa batis ng zared ay tatlumput walong taon, hanggang sa ang buong lahi ng mga lalaking mandirigma ay malipol sa gitna ng kampo, gaya ng ipinangako sa kanila ng Panginoon ..
talagang ang Panginoon ay laban sa kanila, upang lipulin sila sa gitna ng kampo, hanggang sa silay nalipol.
“kayat nang mapuksa at mamatay sa gitna ng bayan ang lahat ng lalaking mandirigma,
ay sinabi sa akin ng Panginoon ,,
‘ikaw ay daraan sa araw na ito sa hangganan ng Moab sa ar.
kapag ikaw ay papalapit na sa hangganan ng mga anak ni Ammon, huwag mo silang guluhin ni makipaglaban sa kanila, sapagkat hindi ko ibibigay sa iyo ang lupain ng mga anak ni Ammon yamang ibinigay ko na ito bilang pagaari ng mga anak ni lot.’
(iyon ay kilala rin na lupain ng mga refaim: ang mga refaim ang nanirahan doon noong una, ngunit sila ay tinawag na mga zamzumim ng mga ammonita,
isang lunsod na malaki, marami at matataas na gaya ng mga anakim; ngunit sila ay pinuksa ng Panginoon nang harapan. silay sinamsaman at nanirahang kapalit nila.
gayundin ang kanyang ginawa sa mga anak ni Esau na naninirahan sa seir, nang kanyang puksain ng harapan ang mga horita. silay sinamsaman at nanirahang kapalit nila hanggang sa araw na ito.
tungkol naman sa mga avim na naninirahan sa mga nayon hanggang sa Gaza, ang mga caftoreo na nagmula sa caftor, lipulin ninyo sila at manirahang kapalit nila.)
‘tumindig kayo, at maglakbay. dumaan kayo sa libis ng arnon, at ibinigay ko na sa iyong kamay si sihon na amoreo, na hari ng hesbon, at ang kanyang lupain. pasimulan mong angkinin, at kalabanin mo siya sa digmaan.
sa araw na ito ay pasisimulan kong ilagay ang pagkasindak at pagkatakot sa inyo sa mga bayang nasa ilalim ng buong langit, na makakarinig ng balita tungkol sa iyo. manginginig at mahahapis sila dahil sa iyo.’
“kayat akoy nagpadala ng mga sugo mula sa ilang ng kedemot kay sihon na hari ng hesbon na may mga salita ng kapayapaan, na sinasabi,
‘paraanin mo ako sa iyong lupain. sa lansangan lamang ako daraan, hindi ako liliko sa kanan ni sa kaliwa.
pagbilhan mo ako ng pagkain kapalit ng salapi, upang makakain ako, at bigyan mo ako ng tubig kapalit ng salapi, upang makainom ako; paraanin mo lamang ako,
gaya nang ginawa sa akin ng mga anak ni Esau na naninirahan sa seir, at ng mga moabita na naninirahan sa ar, hanggang makatawid ako sa Jordan, sa lupaing ibinibigay sa amin ng Panginoon naming Diyos.’
ngunit ayaw tayong paraanin ni sihon na hari ng hesbon; sapagkat pinapagmatigas ng Panginoon mong Diyos ang kanyang espiritu at kanyang puso, upang maibigay siya sa iyong kamay gaya sa araw na ito.
sinabi sa akin ng Panginoon ,, ‘pinasimulan ko nang ibigay sa iyo si sihon at ang kanyang lupain, pasimulan mong kunin upang matirahan ang kanyang lupain.’
at dumating si sihon upang kami ay harapin, siya at ang kanyang buong bayan, upang makipagdigmaan sa jahaz.
ibinigay siya ng Panginoon nating Diyos sa harapan natin; at ginapi natin siya at ang kanyang mga anak, at ang kanyang buong bayan.
at nasakop natin ang lahat ng kanyang mga lunsod nang panahong iyon, at ganap na winasak ang bawat lunsod, mga lalaki, mga babae, at mga bata; wala tayong itinira.
ang mga hayop lamang ang para sa ating sarili, at sinamsaman ang mga lunsod na ating sinakop.
mula sa aroer na nasa tabi ng libis ng arnon at mula sa lunsod na nasa libis hanggang sa Gilead, ay walang lunsod na napakataas para sa atin. ang lahat ay ibinigay na sa atin ng Panginoon nating Diyos.
hindi lamang kayo lumapit sa lupain ng mga anak ni Ammon; sa alinmang bahagi sa buong pampang ng ilog jaboc at sa mga lunsod ng lupaing maburol, at sa lahat na ipinagbawal sa atin ng Panginoon nating Diyos.
“pagkatapos, tayoy pumihit at umahon sa daang patungo sa basan, at si og na hari ng basan at ang kanyang buong lunsod ay lumabas upang tayo ay harapin, upang makipaglaban sa edrei.
ngunit sinabi sa akin ng Panginoon ,, ‘huwag kang matakot sa kanya, sapagkat ibinigay ko na siya sa iyong kamay, at ang kanyang buong bayan, at ang kanyang lupain. at gagawin mo sa kanya ang gaya ng ginawa mo kay sihon na hari ng mga amoreo, na nanirahan sa hesbon.’
ibinigay din ng Panginoon nating Diyos sa ating kamay si og, na hari ng basan, at ang buong lunsod niya; at ating pinuksa siya hanggang sa walang natira sa kanya.
ating sinakop ang lahat ng kanyang mga lunsod nang panahong iyon; walang lunsod na hindi natin inagaw sa kanila; animnapung lunsod ang buong lupain ng argob na kaharian ni og sa basan.
ang lahat ng mga lunsod nitoy napapaligiran ng matataas na pader, mga pintuanglunsod at mga halang; bukod pa ang napakaraming mga nayong walang pader.
pinuksa natin silang lahat, na gaya ng ating ginawa kay sihon na hari ng hesbon, ating pinuksa ang bawat lunsod, ang mga lalaki, mga babae, at mga bata.
sinamsam natin ang mga hayupan at ang nasamsam sa mga lunsod ay ating dinala.
ating sinakop ang lupaing nasa kabila ng Jordan mula sa libis ng arnon hanggang sa bundok ng Hermon mula sa kamay ng dalawang hari ng mga amoreo
(tinatawag ng mga tagasidon ang Hermon na sirion, at ito ay tinatawag ng mga amoreo na senir),
lahat ng mga lunsod sa kapatagan, at ang buong Gilead, at ang buong basan, hanggang saleca at edrei, ang mga lunsod ng kaharian ni og sa basan.
(sapagkat tanging si og na hari ng basan ang natira sa nalabi sa mga refaim. ang kanyang higaan ay higaang bakal; hindi bat itoy nasa rabba sa mga anak ni Ammon? siyam na siko ang haba at apat na siko ang luwang nito, ayon sa karaniwang siko. ))
“ito ang mga lupaing ating sinakop nang panahong iyon; mula sa aroer, na nasa gilid ng libis ng arnon, at kalahati ng lupaing maburol ng Gilead, at ang mga lunsod nito, ay aking ibinigay sa mga rubenita at sa mga gadita;
ang ibang bahagi ng Gilead, at ang buong basan na kaharian ni og, ang buong lupain ng argob, ay aking ibinigay sa kalahating lipi ni manases. (ang buong basan ay tinatawag na lupain ng mga refaim.
sinakop ni jair na anak ni manases ang buong lupain ng argob na ito ng basan, hanggang sa hangganan ng mga geshureo at ng mga macatita; tinawag niya ang mga nayon ayon sa kanyang pangalang havotjair hanggang sa araw na ito.)
at aking ibinigay ang Gilead kay makir.
sa mga rubenita at sa mga gadita ay aking ibinigay ang mula sa Gilead hanggang sa libis ng arnon, na siyang kalahatian ng libis, bilang hangganan niyon hanggang sa ilog jaboc, na siyang hangganan ng mga anak ni Ammon;
pati ng araba at ng Jordan at ng hangganan niyon, mula sa cineret hanggang sa dagat ng araba na dagat ng asin, sa ibaba ng gulod ng pisga sa dakong silangan.
“at kayoy aking inutusan nang panahong iyon, na sinasabi, ‘ibinigay sa inyo ng Panginoon ninyong Diyos ang lupaing ito upang angkinin; kayong lahat na mandirigma ay daraang may sandata sa harapan ng inyong mga kapatid na mga anak ni Israel.
tanging ang inyong mga asawa at ang inyong mga bata, at ang inyong mga hayop (alam ko na kayoy mayroong maraming hayop) ang mananatili sa inyong mga lunsod na aking ibinigay sa inyo,
hanggang sa bigyan ng Panginoon ng kapahingahan ang inyong mga kapatid, na gaya ninyo, at kanilang angkinin din ang lupain na ibinigay sa kanila ng Panginoon ninyong Diyos sa kabila ng Jordan. pagkatapos ay babalik ang bawat lalaki sa inyo sa kanyang pagaari na aking ibinigay sa inyo.’
at aking iniutos kay josue nang panahong iyon, na sinasabi, ‘nakita ng iyong mga mata ang lahat ng ginawa ng Panginoon mong Diyos sa dalawang haring ito; gayon ang gagawin ng Panginoon sa lahat ng mga kahariang iyong daraanan.
huwag kayong matakot sa kanila sapagkat ang Panginoon ninyong Diyos ang makikipaglaban para sa inyo.’
“akoy nanalangin sa Panginoon nang panahon ding iyon, na sinasabi,
‘o panginoong Diyos ,, pinasimulan mong ipakita sa iyong lingkod ang iyong kadakilaan at ang iyong kamay na Makapangyarihan: sino ang Diyos sa langit o sa lupa ang makakagawa ng tulad sa iyong mga gawa ng iyong kapangyarihan?
hinihiling ko sa iyo, patawirin mo ako at nang aking makita ang mabuting lupaing nasa kabila ng Jordan, ang mainam na lupaing maburol at ang lebanon.’
ngunit ang Panginoon ay nagalit sa akin dahil sa inyo, at hindi ako pinakinggan. at sinabi sa akin ng Panginoon ,, ‘huwag ka nang magsalita pa sa akin ng tungkol sa bagay na ito.
umahon ka sa taluktok ng pisga at igala mo ang iyong paningin sa dakong kanluran, sa hilaga, sa timog, at sa silangan, at masdan mo sapagkat hindi ka makatatawid sa jordang ito.
ngunit utusan mo si josue, at palakasin mo ang kanyang loob at patatagin mo siya sapagkat siyay tatawid na nangunguna sa bayang ito, at kanyang ipapamana sa kanila ang lupain na iyong makikita.’
kayat nanatili tayo sa libis na nasa tapat ng betpeor.
“at ngayon, o Israel, pakinggan mo ang mga tuntunin at ang mga batas, na aking itinuturo at inyong gawin ang mga ito upang kayoy mabuhay, at pumasok at angkinin ang lupaing ibinibigay sa inyo ng panginoong Diyos ng inyong mga ninuno.
huwag ninyong daragdagan ni babawasan ang salita na aking iniuutos sa inyo, upang inyong matupad ang mga utos ng Panginoon ninyong Diyos na aking iniuutos sa inyo.
nakita ng inyong mga mata ang ginawa ng Panginoon sa baalpeor; sapagkat lahat ng mga tao na sumunod kay baalpeor ay pinuksa ng Panginoon mong Diyos sa gitna mo.
ngunit kayong humawak ng matatag sa Panginoon ninyong Diyos ay buháy na lahat sa araw na ito.’
tinuruan ko kayo ng mga tuntunin at ng mga batas, na gaya ng iniutos sa akin ng Panginoon kong Diyos upang inyong gawin sa gitna ng lupain na inyong paroroonan upang angkinin.
tuparin ninyo at inyong gawin, sapagkat ito ang inyong magiging karunungan at kaalaman sa paningin ng mga tao na makakarinig ng mga tuntuning ito, at magsasabi, ‘tunay na ang dakilang bansang ito ay matalino at may pagkaunawa.’
sapagkat aling dakilang bansa ang may Diyos na napakalapit sa kanila, na gaya ng Panginoon nating Diyos tuwing tumatawag tayo sa kanya?
at aling dakilang bansa ang may mga tuntunin at mga batas na napakatuwid na gaya ng buong kautusang ito na aking inilagay sa harapan ninyo sa araw na ito?
“magingat ka lamang sa iyong sarili, at ingatan mo ang iyong kaluluwa ng buong sikap, baka malimutan mo ang mga bagay na nakita ng iyong mga mata, at baka mahiwalay sa iyong puso ang lahat ng araw ng iyong buhay. ipaalam mo ito sa iyong mga anak at sa mga anak ng iyong mga anak.
nang araw na ikaw ay tumayo sa harapan ng Panginoon mong Diyos sa Horeb, nang sabihin sa akin ng Panginoon ,, ‘tipunin mo sa akin ang bayan, at aking iparirinig sa kanila ang aking mga salita, upang silay matutong matakot sa akin sa lahat ng araw ng kanilang buhay sa lupa, at upang kanilang maituro sa kanilang mga anak.’
kayoy lumapit at tumayo sa ibaba ng bundok samantalang ito ay nagningas sa apoy hanggang sa langit, at nabalot ng dilim, ulap, at makapal na kadiliman.
ang Panginoon ay nagsalita sa inyo mula sa gitna ng apoy. narinig ninyo ang tunog ng mga salita, ngunit wala kayong anyong nakita; tanging tinig lamang.
at kanyang ipinahayag sa inyo ang kanyang tipan na kanyang iniutos na inyong ganapin, samakatuwid ay ang sampung utos; at kanyang isinulat ang mga ito sa dalawang tapyas na bato.
iniutos sa akin ng Panginoon nang panahong iyon na turuan ko kayo ng mga tuntunin at mga batas upang inyong gawin sa lupaing inyong paroroonan upang angkinin.
“kayat ingatan ninyong mabuti ang inyong sarili. yamang wala kayong nakitang anumang anyo nang araw na magsalita ang Panginoon sa inyo sa Horeb mula sa gitna ng apoy,
baka kayoy magpakasama, at kayoy gumawa para sa inyong sarili ng isang larawang inanyuan na kawangis ng alinmang larawan, na katulad ng lalaki o babae,
na kahawig ng anumang hayop na nasa lupa, at anumang ibong may pakpak na lumilipad sa himpapawid,
na kahawig ng anumang bagay na gumagapang sa lupa, at anumang isda na nasa tubig sa ilalim ng lupa.
baka itingin mo ang iyong mga mata sa langit, at kung iyong makita ang araw, buwan, bituin, at lahat ng hukbo ng sangkalangitan ay matukso ka at iyong sambahin at paglingkuran sila na inilagay ng Panginoon ninyong Diyos sa lahat ng mga bayan na nasa ilalim ng buong langit.
ngunit kinuha kayo ng Panginoon ,, at hinango kayo sa hurnong bakal, mula sa Ehipto, upang maging isang bayan na kanyang pagaari, isang pamana, gaya sa araw na ito.
at nagalit sa akin ang Panginoon dahil sa inyong mga salita, at sumumpa na akoy hindi tatawid sa Jordan, at hindi ako papasok sa mabuting lupaing ibinibigay ng Panginoon mong Diyos sa iyo bilang pamana.
kundi akoy nararapat mamatay sa lupaing ito, akoy hindi nararapat tumawid sa Jordan. ngunit kayoy tatawid at inyong aangkinin ang mabuting lupaing ito.
magingat kayo sa inyong sarili, upang huwag ninyong malimutan ang tipan ng Panginoon ninyong Diyos, na kanyang pinagtibay sa inyo. huwag kayong gagawa ng larawang inanyuan na katulad ng anumang bagay na ipinagbawal sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
sapagkat ang Panginoon mong Diyos ay isang apoy na tumutupok at isang Diyos na mapanibughuin.
“kapag ikaw ay nagkaanak at nagkaanak ang inyong mga anak, at nagtagal kayo sa lupain, at nagpakasama kayo, at gumawa kayo ng larawang inanyuan na katulad ng anumang bagay, at gumawa kayo ng masama sa paningin ng Panginoon mong Diyos, upang siya ay galitin;
aking tinatawag ang langit at ang lupa upang sumaksi laban sa inyo sa araw na ito, upang kayoy kaagad na mamatay sa lupain na inyong patutunguhan sa kabila ng Jordan upang angkinin, hindi ninyo mapapatagal ang inyong mga araw doon, kundi kayoy lubos na mapupuksa.
ikakalat kayo ng Panginoon sa mga bayan, at kayoy maiiwang iilan sa bilang sa gitna ng mga bansa na pagtatabuyan sa inyo ng Panginoon ..
dooy maglilingkod kayo sa ibang mga Diyos na yari ng mga kamay ng mga tao, kahoy at bato na hindi nakakakita, ni nakakarinig, ni nakakakain, ni nakakaamoy.
ngunit kung mula roon ay iyong hahanapin ang Panginoon mong Diyos, siya ay iyong matatagpuan kung iyong hahanapin ng buong puso at buong kaluluwa.
sa iyong kapighatian, kapag lahat ng mga bagay na ito ay dumating sa iyo sa mga huling araw, ay magbabalikloob ka sa Panginoon mong Diyos, at iyong papakinggan ang kanyang tinig.
sapagkat ang Panginoon mong Diyos ay maawaing Diyos. hindi ka niya pababayaan, ni lilipulin ka niya, ni kakalimutan ang tipan sa iyong mga ninuno na kanyang ipinangako sa kanila.
“sapagkat ipagtanong mo nga ang mga araw na nagdaan na nauna sa iyo, mula nang araw na lalangin ng Diyos ang tao sa ibabaw ng lupa, at mula sa isang hangganan ng langit hanggang sa kabila, kung nagkaroon ng isang bagay na higit na dakila kaysa rito, o may narinig na gaya nito?
mayroon bang mga tao na nakarinig ng tinig ng Diyos na nagsalita sa gitna ng apoy, gaya ng narinig mo, at nabubuhay pa?
o may Diyos kaya na nagtangkang humayo at sumakop ng isang bansa sa gitna ng ibang bansa sa pamamagitan ng mga pagsubok, mga tanda, mga kababalaghan, digmaan, makapangyarihang kamay, ng unat na bisig, at ng kakilakilabot na pagpapakita ng kapangyarihan ayon sa lahat na ginawa ng Panginoon mong Diyos sa iyo sa Ehipto, sa harapan ng iyong paningin?
ipinakita sa iyo ito, upang makilala mo na ang Panginoon ay siyang Diyos; wala nang iba liban sa kanya.
mula sa langit ay ipinarinig niya sa iyo ang kanyang tinig, upang kanyang turuan ka. sa ibabaw ng lupa ay kanyang ipinakita sa iyo ang kanyang dakilang apoy, at iyong narinig ang kanyang mga salita sa gitna ng apoy.
at sapagkat minahal niya ang iyong mga ninuno at pinili ang kanilang mga anak pagkatapos nila, at inilabas ka sa Ehipto na kasama niya, sa pamamagitan ng kanyang dakilang kapangyarihan,
na pinalayas sa harapan mo ang mga bansang lalong malalaki at Makapangyarihan kaysa sa iyo, upang ikaw ay kanyang papasukin, upang ibigay sa iyo ang kanilang lupain bilang pamana, gaya sa araw na ito.
kayat alamin mo sa araw na ito at ilagay sa iyong puso, na ang Panginoon ay siyang Diyos sa itaas sa langit at sa ibaba sa lupa; wala nang iba pa.
kayat tuparin mo ang kanyang mga tuntunin at mga utos na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, upang kayo ay mapabuti, at ng inyong mga anak pagkamatay mo, at upang mapahaba mo ang iyong mga araw sa ibabaw ng lupaing ibinibigay sa iyo magpakailanman ng Panginoon mong Diyos.”
nang magkagayoy ibinukod ni Moises ang tatlong lunsod sa silangan sa kabila ng Jordan,
upang ang nakamatay ng tao ay makatakas patungo doon, na nakamatay sa kanyang kapwa na hindi sinasadya, na hindi niya naging kaaway nang nakaraan; na sa pagtakas sa isa sa mga lunsod na ito ay maaari niyang iligtas ang kanyang buhay:
ang bezer sa ilang, sa kapatagang lupa na para sa mga rubenita; at sa ramot sa Gilead na para sa mga gadita; at ang golan sa basan na para sa mga anak ni manases.
ito ang kautusang inilagay ni Moises sa harapan ng mga anak ni Israel.
sa kabila ng Jordan, sa libis na nasa tapat ng betpeor, sa lupain ni sihon na hari ng mga amoreo na tumira sa hesbon, na nilupig ni Moises at ng mga anak ni Israel nang silay umalis sa Ehipto.
kanilang inangkin ang kanyang lupain at ang lupain ni og na hari sa basan, ang dalawang hari ng mga amoreo, na nanirahan sa dakong silangan sa kabila ng Jordan;
mula sa aroer na nasa hangganan ng libis ng arnon, hanggang sa bundok ng sirion (na siya ring Hermon),
at ang buong araba sa kabila ng Jordan sa dakong silangan hanggang sa dagat ng araba sa ibaba ng gulod ng pisga.
tinawag ni Moises ang buong Israel, at sinabi sa kanila, “pakinggan mo, o Israel, ang mga tuntunin at mga batas na aking binibigkas sa inyong mga pandinig sa araw na ito, at dapat ninyong matutunan ang mga ito, at maging maingat na isagawa ang mga ito.
ang panginoong ating Diyos ay nakipagtipan sa atin sa Horeb.
ang tipang ito ay hindi ginawa ng Panginoon sa ating mga ninuno, kundi sa atin, sa ating lahat na nariritong buháy sa araw na ito.
ang Panginoon ay nakipagusap sa inyo nang mukhaan sa bundok mula sa gitna ng apoy.
akoy tumayo sa pagitan ninyo at ng Panginoon nang panahong iyon upang ipahayag sa inyo ang salita ng Panginoon ;; sapagkat kayoy natakot dahil sa apoy, at hindi kayo umakyat sa bundok. kanyang sinabi:
“‘ako ang Panginoon mong Diyos na naglabas sa iyo sa lupain ng Ehipto, mula sa bahay ng pagkaalipin.
“‘huwag kang magkakaroon ng ibang mga Diyos sa harapan ko.
“‘huwag kang gagawa para sa iyo ng larawang inanyuan na kawangis ng anumang nasa itaas sa langit, o ng nasa ibaba sa lupa, o ng nasa tubig sa ilalim ng lupa.
huwag mo silang yuyukuran o paglilingkuran man sila, sapagkat akong Panginoon mong Diyos ay Diyos na mapanibughuin, na aking dinadalaw ang kasamaan ng mga magulang hanggang sa mga anak, sa ikatlo at sa ikaapat na salinlahi ng mga napopoot sa akin,
ngunit pinagpapakitaan ko ng wagas na pagibig ang libulibong umiibig sa akin at tumutupad ng aking mga utos.
“‘huwag mong gagamitin ang pangalan ng Panginoon mong Diyos sa walang kabuluhan; sapagkat hindi ituturing ng Panginoon na walang sala ang gumamit ng kanyang pangalan sa walang kabuluhan.
“‘ipangilin mo ang araw ng sabbath, at ingatan mo itong banal, gaya ng iniuutos sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
anim na araw na gagawa ka, at iyong gagawin ang lahat ng iyong gawain,
ngunit ang ikapitong araw ay sabbath sa Panginoon mong Diyos. sa araw na iyan ay huwag kang gagawa ng anumang gawa, ikaw, ni ang iyong anak na lalaki o anak na babae, ni ang iyong aliping lalaki o aliping babae, ni ang iyong baka, ni ang iyong asno, ni anuman sa iyong hayop, ni ang mga dayuhang nasa loob ng iyong mga pintuan, upang ang iyong aliping lalaki at aliping babae ay makapagpahingang gaya mo.
aalalahanin mo na ikaw ay naging alipin sa lupain ng Ehipto, at ikaw ay inilabas doon ng Panginoon mong Diyos sa pamamagitan ng isang makapangyarihang kamay at unat na bisig. kayat iniutos sa iyo ng Panginoon mong Diyos na ipangilin mo ang araw ng sabbath.
“‘igalang mo ang iyong ama at ang iyong ina, gaya ng iniutos sa iyo ng Panginoon mong Diyos; upang ang iyong mga araw ay humaba pa at para sa ikabubuti mo sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
“‘huwag kang papatay.
“‘ni huwag kang mangangalunya.
“‘ni huwag kang magnanakaw.
“‘ni huwag kang sasaksi sa kasinungalingan laban sa iyong kapwa.
“‘ni huwag mong iimbutin ang asawa ng iyong kapwa; ni huwag mong pagnanasaan ang bahay ng iyong kapwa, ang kanyang bukid, ni ang kanyang aliping lalaki, o aliping babae, ni ang kanyang baka, ni ang kanyang asno, ni anumang bagay ng iyong kapwa.’
“ang mga salitang ito ay sinabi ng Panginoon sa lahat ng inyong pagtitipon sa bundok mula sa gitna ng apoy, sa ulap, at sa makapal na kadiliman, na may malakas na tinig; at hindi na niya dinagdagan pa. at kanyang isinulat sa dalawang tapyas na bato, at ibinigay ang mga ito sa akin.
nang inyong marinig ang tinig mula sa gitna ng kadiliman, samantalang ang bundok ay nagliliyab sa apoy ay lumapit kayo sa akin, ang lahat ng mga pinuno sa inyong mga lipi, at ang inyong matatanda;
at inyong sinabi, ‘ipinakita sa amin ng Panginoon nating Diyos ang kanyang kaluwalhatian at kadakilaan. aming narinig ang kanyang tinig mula sa gitna ng apoy; aming nakita sa araw na ito na ang Diyos ay nakikipagusap sa tao, at ang tao ay nabubuhay pa.
ngayon, bakit kailangang mamamatay kami? sapagkat tutupukin kami ng napakalaking apoy na ito; kapag aming narinig pa ang tinig ng Panginoon nating Diyos, kami ay mamamatay.
sapagkat sino sa lahat ng laman na nakarinig ng tinig ng buháy na Diyos na nagsasalita mula sa gitna ng apoy, na gaya namin, at nabuhay pa?
lumapit ka at iyong pakinggan ang lahat ng sasabihin ng Panginoon nating Diyos, at iyong sabihin sa amin ang lahat na sasabihin sa iyo ng Panginoon nating Diyos, at aming papakinggan, at gagawin ito.’
“at narinig ng Panginoon ang inyong mga salita, nang kayoy nagsalita sa akin. sinabi ng Panginoon sa akin, ‘aking narinig ang tinig ng bayang ito, na kanilang sinabi sa iyo; mabuti ang kanilang pagkasabi ng lahat na kanilang sinabi.
ang kanila nawang isipan ay maging laging ganito, na matakot sa akin, at kanilang tuparin ang lahat ng aking mga utos para sa ikabubuti nila at pati ng kanilang mga anak magpakailanman!
humayo ka at sabihin mo sa kanila, “bumalik kayo sa inyong mga tolda.”
ngunit tungkol sa iyo, manatili ka rito sa akin at aking sasabihin sa iyo ang lahat ng utos, mga tuntunin at ang mga kahatulan na iyong ituturo sa kanila upang kanilang gawin sa lupain na aking ibinibigay sa kanila upang angkinin.’
inyong ingatang gawin ang gaya ng iniutos sa inyo ng Panginoon ninyong Diyos; huwag kayong liliko sa kanan o sa kaliwa.
kayoy lalakad sa lahat ng mga daan na iniutos sa inyo ng Panginoon ninyong Diyos, upang kayoy mabuhay, at upang ang lahat ay maging mabuti sa iyo, at upang kayo ay mabuhay nang mahaba sa lupain na inyong aangkinin.
“ngayon, ito ang utos, mga tuntunin, at mga batas, na iniutos sa akin ng Panginoon ninyong Diyos na ituro sa inyo, upang inyong magawa ang mga ito sa lupaing inyong paroroonan upang angkinin,
upang ikaw ay matakot sa Panginoon mong Diyos, na iyong ingatan ang lahat niyang mga tuntunin at ang kanyang mga utos na aking iniutos sa iyo, at sa iyong anak, at sa anak ng iyong anak sa lahat ng araw ng iyong buhay; at upang ang iyong mga araw ay humaba.
kayat pakinggan mo, o Israel, at iyong gawin upang ang lahat ay maging mabuti sa iyo, at upang kayoy lalo pang dumami, na gaya ng ipinangako sa iyo ng Panginoon ,, ng Diyos ng iyong mga ninuno, sa lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot.
“pakinggan mo, o Israel: ang Panginoon nating Diyos ay iisang Panginoon ;;
at iibigin mo ang Panginoon mong Diyos ng iyong buong puso, at ng iyong buong kaluluwa, at ng iyong buong lakas.
ang mga salitang ito na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito ay ilalagay mo sa iyong puso;
at iyong ituturo nang buong sikap sa iyong mga anak, at iyong sasabihin sa kanila kapag ikaw ay nakaupo sa iyong bahay, kapag ikaw ay lumalakad sa daan, at kapag ikaw ay nahihiga, at kapag ikaw ay bumabangon.
at iyong itatali ang mga ito bilang tanda sa iyong kamay at bilang panali sa iyong noo.
at iyong isusulat ang mga ito sa pintuan ng iyong bahay at sa mga pasukan ng inyong mga bayan.
“kapag dinala ka ng Panginoon mong Diyos sa lupain na kanyang ipinangako sa iyong mga ninuno, kina Abraham, Isaac, at Jacob, upang ibigay sa iyo ang malalaki at mabubuting lunsod na hindi mo itinayo,
at mga bahay na punô ng lahat ng mabubuting bagay, na hindi mo pinunô, at mga balon na hindi mo hinukay, mga ubasan at mga puno ng olibo na hindi mo itinanim, at ikaw ay kakain at mabubusog,
ingatan mo na baka iyong malimutan ang Panginoon na naglabas sa iyo sa lupain ng Ehipto, mula sa bahay ng pagkaalipin.
matakot ka sa Panginoon mong Diyos at maglingkod ka sa kanya at ikaw ay susumpa sa pamamagitan ng kanyang pangalan.
huwag kang susunod sa ibang mga Diyos, sa mga Diyos ng mga bansang nasa palibot mo;
sapagkat ang Panginoon mong Diyos na nasa gitna mo ay isang mapanibughuing Diyos; baka ang galit ng Panginoon mong Diyos ay magalab laban sa iyo, at ikaw ay kanyang lipulin sa ibabaw ng lupa.
“huwag ninyong susubukin ang Panginoon ninyong Diyos, gaya ng pagsubok ninyo sa kanya sa massah.
masikap ninyong ingatan ang mga utos ng Panginoon ninyong Diyos, at ang kanyang mga patotoo, at ang kanyang mga tuntunin na kanyang iniutos sa iyo.
at iyong gagawin ang matuwid at mabuti sa paningin ng Panginoon ,, para sa ikabubuti mo, at upang iyong mapasok at maangkin ang mabuting lupain na ipinangako ng Panginoon sa iyong mga ninuno,
upang palayasin ang lahat ng iyong mga kaaway sa harapan mo, gaya ng ipinangako ng Panginoon ..
“kapag tatanungin ka ng iyong anak sa panahong darating, ‘ano ang kahulugan ng mga patotoo, mga tuntunin, at mga batas, na iniutos sa inyo ng Panginoon nating Diyos?’
iyo ngang sasabihin sa iyong anak, ‘kami ay naging mga alipin ng Faraon sa Ehipto, at inilabas kami ng Panginoon sa Ehipto sa pamamagitan ng makapangyarihang kamay.
at ang Panginoon ay nagpakita ng mga tanda at ng mga kababalaghan, dakila at matindi, laban sa Ehipto, kay Faraon, at sa kanyang buong sambahayan, sa harapan ng aming paningin;
at kami ay inilabas niya mula roon upang kami ay maipasok, upang maibigay sa amin ang lupain na kanyang ipinangako sa ating mga ninuno.
at iniutos ng Panginoon sa amin na gawin ang lahat ng mga tuntuning ito, na matakot sa Panginoon nating Diyos, sa ikabubuti natin magpakailanman, upang ingatan niya tayong buháy, gaya sa araw na ito.
at magiging katuwiran sa atin kapag maingat nating isinagawa ang lahat ng utos na ito sa harapan ng Panginoon nating Diyos, gaya ng iniutos niya sa atin.’
“kapag dinala ka ng Panginoon mong Diyos sa lupain na iyong pinaroroonan upang angkinin ito, at pinalayas ang maraming bansa sa harapan mo, ang heteo, gergeseo, amoreo, cananeo, perezeo, heveo, at ang jebuseo, na pitong bansang higit na malalaki at Makapangyarihan kaysa iyo;
at kapag silay ibinigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos, at matalo mo sila; ganap mo silang lilipulin, huwag kang makikipagtipan sa kanila, ni huwag mo silang pagpakitaan ng awa.
huwag kang magaasawa sa kanila, ang iyong anak na babae ay huwag mong ibibigay sa kanyang anak na lalaki, ni ang kanyang anak na babae ay kukunin mo para sa iyong mga anak na lalaki.
sapagkat kanilang ilalayo ang iyong anak na lalaki sa pagsunod sa akin, upang maglingkod sa ibang mga Diyos, sa gayoy magaalab ang galit ng Panginoon laban sa iyo, at mabilis ka niyang pupuksain.
kundi ganito ang inyong gagawin sa kanila: gigibain ninyo ang kanilang mga dambana, inyong pagpuputulputulin ang kanilang mga haligi, inyong ibubuwal ang kanilang mga sagradong poste, at inyong susunugin sa apoy ang kanilang mga larawang inanyuan.
“sapagkat ikaw ay isang banal na bayan sa Panginoon mong Diyos; pinili ka ng Panginoon mong Diyos upang maging kanyang sariling pagaari, mula sa lahat ng mga bayan na nasa balat ng lupa.
kayoy inibig at pinili ng Panginoon hindi dahil sa kayoy mas marami kaysa alinmang bayan ni sapagkat kayo ang pinakakaunti sa lahat ng mga tao;
kundi dahil iniibig kayo ng Panginoon ,, at kanyang tinutupad ang pangako na kanyang ipinangako sa inyong mga ninuno, kaya inilabas kayo ng Panginoon sa pamamagitan ng makapangyarihang kamay at tinubos kayo sa bahay ng pagkaalipin, mula sa kamay ng Faraon na hari sa Ehipto.
dahil dito, kilalanin ninyo na ang Panginoon ninyong Diyos ay siyang Diyos; ang tapat na Diyos, na nagiingat ng tipan at may wagas na pagibig sa mga umiibig sa kanya at tumutupad ng kanyang mga utos, hanggang sa isanlibong salinlahi;
at pinaghihigantihan ang mga napopoot sa kanya, upang puksain sila. siyay hindi magpapaliban kundi kanyang gagantihan sila na napopoot sa kanya.
kayat maingat mong tuparin ang utos, mga tuntunin, at mga batas na aking iniutos sa iyo sa araw na ito.
“sapagkat iyong pinakinggan ang mga batas na ito, at iyong iningatan at sinunod ang mga ito, ay tutuparin sa iyo ng Panginoon mong Diyos ang tipan at ang wagas na pagibig na kanyang ipinangako sa iyong mga ninuno.
iibigin ka niya, pagpapalain, at pararamihin. pagpapalain din niya ang iyong mga supling, ang bunga ng iyong lupa, ang iyong trigo, ang iyong alak, ang iyong langis, ang karagdagan ng iyong mga bakahan, at ang mga guya ng iyong kawan sa lupain na kanyang ipinangakong ibibigay sa iyo at sa iyong mga ninuno.
pagpapalain ka kaysa lahat ng mga bayan; walang magiging baog na babae o lalaki sa inyo o sa inyong mga hayop.
aalisin sa iyo ng Panginoon ang lahat ng karamdaman; at hindi niya ilalagay sa iyo ang alinman sa masamang sakit sa Ehipto na iyong nalaman, kundi ilalagay niya ang mga ito sa lahat ng napopoot sa iyo.
at iyong pupuksain ang lahat ng mga tao na ibibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos; huwag kang mahahabag sa kanila; ni maglilingkod sa kanilang mga Diyos, sapagkat iyon ay magiging isang bitag sa iyo.
“kapag sinabi mo sa iyong puso, ‘ang mga bansang ito ay higit na dakila kaysa akin; paano ko sila mapapalayas?’
huwag kang matatakot sa kanila; iyong aalalahaning mabuti ang ginawa ng Panginoon mong Diyos sa Faraon, at sa buong Ehipto,
ang napakaraming pagsubok na nakita ng iyong mga mata, ang mga tanda, mga kababalaghan, ang makapangyarihang kamay, at ang unat na bisig na sa pamamagitan nito ay inilabas ka ng Panginoon mong Diyos, gayundin ang gagawin ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng mga bayang iyong kinatatakutan.
bukod ditoy susuguin sa kanila ng Panginoon mong Diyos ang malalaking putakti hanggang sa ang mga naiwan ay mamatay, pati na ang mga nagtatago sa harapan mo.
huwag kang matatakot sa kanila, sapagkat ang Panginoon mong Diyos ay nasa gitna mo, isang dakila at kakilakilabot na Diyos.
at untiunting itataboy ng Panginoon mong Diyos ang mga bansang iyon sa harapan mo. maaaring hindi mo agad sila puksain, baka ang mga hayop sa parang ay masyadong dumami para sa iyo.
kundi ibibigay sila ng Panginoon mong Diyos sa harapan mo, at pupuksain sila ng isang malaking pagkalito hanggang sa silay malipol.
kanyang ibibigay ang kanilang mga hari sa iyong kamay, at iyong papawiin ang kanilang pangalan sa ilalim ng langit. walang taong magtatagumpay laban sa iyo hanggang sa mapuksa mo sila.
iyong susunugin sa apoy ang mga larawang inanyuan na kanilang mga Diyos; huwag mong pagnanasaan ang pilak o ang ginto na nasa mga iyon, ni kukunin mo para sa iyo, upang ikaw ay huwag mabitag nito, sapagkat itoy karumaldumal sa Panginoon ..
huwag kang magpapasok ng karumaldumal sa iyong bahay, baka ikaw ay maging isang isinumpa na gaya niyon. lubos mong kasusuklaman iyon at kamumuhian iyon, sapagkat iyon ay bagay na isinumpa.
“inyong maingat na gawin ang lahat ng utos na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito upang kayoy mabuhay at dumami, at makapasok at angkinin ang lupain na ipinangako ng Panginoon sa inyong mga ninuno.
at iyong alalahanin ang lahat ng paraan ng pagpatnubay sa iyo ng Panginoon mong Diyos nitong apatnapung taon sa ilang, upang kanyang pagpakumbabain ka, at subukin ka, upang malaman kung ano ang nasa iyong puso, kung iyong tutuparin ang kanyang mga utos o hindi.
ikaw ay pinagpakumbaba niya nang ginutom ka niya, at pinakain ka niya ng manna, na hindi mo nakilala, ni hindi nakilala ng iyong mga ninuno, upang kanyang maipaunawa sa iyo na hindi lamang sa tinapay nabubuhay ang tao, kundi sa bawat salitang lumalabas sa bibig ng Panginoon ..
ang iyong suot ay hindi naluma, hindi namaga ang iyong paa sa loob ng apatnapung taon.
alamin mo sa iyong puso na kung paanong dinidisiplina ng tao ang kanyang anak, ay dinidisiplina ka rin ng Panginoon mong Diyos.
kayat tutuparin mo ang mga utos ng Panginoon mong Diyos, lumakad ka sa kanyang mga daan, at matakot ka sa kanya.
sapagkat dinadala ka ng Panginoon mong Diyos sa isang mabuting lupain, ang lupain ng mga batis ng tubig, ng mga bukal at ng mga kalaliman, na bumubukal sa mga libis at mga bundok,
lupain ng trigo, sebada, puno ng ubas, mga puno ng igos, mga granada, mga puno ng olibo at ng pulot,
lupain kung saan ka kakain ng tinapay at di ka kukulangin, na doon ay hindi kukulangin ng anumang bagay; lupain na ang mga bato ay bakal, at makakahukay ka ng tanso mula sa mga burol nito.
kakain ka, mabubusog, at iyong pupurihin ang Panginoon mong Diyos dahil sa mabuting lupain na kanyang ibinigay sa iyo.
“magingat ka sa iyong sarili na baka malimutan mo ang Panginoon mong Diyos, sa hindi mo pagtupad ng kanyang mga utos, mga batas, at mga tuntunin na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito.
baka kapag ikaw ay nakakain at nabusog at nakapagtayo ng magagandang bahay, at nakatira sa mga iyon;
at kapag ang iyong mga bakahan at ang iyong mga kawan ay dumami na at ang iyong pilak at ang iyong ginto ay dumami at ang lahat ng nasa iyo ay dumami;
ay magmataas ang iyong puso, at iyong malimutan ang Panginoon mong Diyos na naglabas sa iyo sa lupain ng Ehipto, sa bahay ng pagkaalipin;
na siyang pumatnubay sa iyo sa malaki at kakilakilabot na ilang na mayroong mga makamandag na ahas at mga alakdan, at tigang na lupa na walang tubig; na siyang nagbigay sa iyo ng tubig mula sa batong kiskisan;
na siyang nagpakain sa iyo ng manna sa ilang, na hindi nakilala ng iyong mga ninuno; upang kanyang papagkumbabain at subukin ka, at gawan ka ng mabuti sa bandang huli.
huwag mong sabihin sa iyong puso, ‘ang aking kapangyarihan at ang lakas ng aking kamay ang siyang nagbigay sa akin ng kayamanang ito.’
kundi aalalahanin mo ang Panginoon mong Diyos, sapagkat siya ang nagbigay sa iyo ng kapangyarihan upang magkaroon ka ng kayamanan; upang kanyang papagtibayin ang kanyang tipan na kanyang ipinangako sa iyong mga ninuno, gaya nga sa araw na ito.
at kapag kinalimutan mo ang Panginoon mong Diyos, at ikaw ay sumunod sa ibang mga Diyos, at paglingkuran mo sila at sinamba mo sila, ay aking tapat na binabalaan kayo sa araw na ito, na kayoy tiyak na malilipol.
tulad ng mga bansang nilipol ng Panginoon sa harapan ninyo ay gayon kayo lilipulin; sapagkat hindi ninyo pinakinggan ang tinig ng Panginoon ninyong Diyos.
“pakinggan mo, o Israel, ikaw ay tatawid sa Jordan sa araw na ito, upang iyong pasukin at agawin ang mga bansang higit na dakila at Makapangyarihan kaysa iyo, na mga bayang malaki at may pader hanggang sa langit,
isang bayang malaki at mataas, mga anak ng anakim na iyong nakikilala at tungkol sa kanila ay narinig mong sinasabi, ‘sinong makakatayo sa harapan ng mga anak ni anak?’
alamin mo sa araw na ito na ang Panginoon mong Diyos ay siyang mangunguna sa iyo na parang apoy na lumalamon. kanyang pupuksain sila at kanyang payuyukurin sila sa harapan mo; sa gayoy mapapalayas mo sila at mabilis mo silang malilipol na gaya ng sinabi sa iyo ng Panginoon ..
“huwag mong sasabihin sa iyong puso, pagkatapos na mapalayas sila ng Panginoon mong Diyos sa harapan mo, ‘dahil sa aking pagiging matuwid ay dinala ako ng Panginoon upang angkinin ang lupaing ito.’ sa halip ay dahil sa kasamaan ng mga bansang ito ay pinapalayas sila ng Panginoon sa harapan mo.
hindi dahil sa iyong pagiging matuwid o dahil sa katapatan ng iyong puso ay iyong pinapasok upang angkinin ang kanilang lupain, kundi dahil sa kasamaan ng mga bansang ito ay pinapalayas sila ng Panginoon mong Diyos sa harapan mo, at upang kanyang papagtibayin ang salita na ipinangako ng Panginoon sa iyong mga ninuno, kina Abraham, Isaac, at Jacob.
“alamin mo na hindi ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos ang mabuting lupaing ito upang angkinin ng dahil sa iyong pagiging matuwid; sapagkat ikaw ay isang bayang matigas ang ulo.
alalahanin mo, huwag mong kalimutan, kung paanong ginalit mo ang Panginoon mong Diyos sa ilang; mula nang araw na kayoy umalis sa lupain ng Ehipto, hanggang sa kayoy dumating sa dakong ito ay naging mapaghimagsik kayo laban sa Panginoon ..
gayundin sa Horeb na inyong ginalit ang Panginoon ,, at ang Panginoon ay nagalit sa inyo at handa na sana siyang lipulin kayo.
nang akoy umakyat sa bundok upang tanggapin ang mga tapyas na bato, samakatuwid ay ang mga tapyas ng tipan na ginawa ng Panginoon sa inyo, nanatili ako sa bundok ng apatnapung araw at apatnapung gabi. hindi ako kumain ng tinapay ni uminom ng tubig.
ibinigay sa akin ng Panginoon ang dalawang tapyas na bato na sinulatan ng daliri ng Diyos. nasa mga iyon ang lahat ng mga sinabi ng Panginoon sa inyo sa bundok mula sa gitna ng apoy nang araw ng pagtitipon.
sa katapusan ng apatnapung araw at apatnapung gabi, ibinigay sa akin ng Panginoon ang dalawang tapyas na bato, samakatuwid ay ang mga tapyas ng tipan.
at sinabi ng Panginoon sa akin, ‘tumindig ka, bumaba ka agad mula riyan; sapagkat ang iyong bayan na inilabas mo sa Ehipto ay nagpakasama. silay mabilis na lumihis sa daang iniutos ko sa kanila; silay gumawa para sa kanila ng isang larawang inanyuan.’
“bukod ditoy nagsalita sa akin ang Panginoon ,, na sinasabi, ‘aking nakita ang bayang ito, at aking nakita na itoy isang bayang matigas ang ulo.
hayaan mong lipulin ko sila, at aking burahin ang kanilang pangalan sa ilalim ng langit; at gagawin kitang isang bansang higit na Makapangyarihan at malaki kaysa kanila.’
sa gayoy pumihit ako at bumaba mula sa bundok, at ang bundok ay nagniningas sa apoy, at ang dalawang tapyas ng tipan ay nasa aking dalawang kamay.
tumingin ako, at nakita kong kayoy nagkasala laban sa Panginoon ninyong Diyos. kayoy gumawa para sa inyo ng isang guyang inanyuan. kayoy madaling lumihis sa daan na iniutos sa inyo ng Panginoon ..
kayat aking hinawakan ang dalawang tapyas at inihagis ng aking dalawang kamay, at winasak ang mga ito sa harapan ng inyong paningin.
at akoy nagpatirapa sa harapan ng Panginoon ,, gaya nang una, sa loob ng apatnapung araw at apatnapung gabi. hindi ako kumain ng tinapay ni uminom ng tubig; dahil sa lahat ng inyong kasalanan na inyong ginawa sa paggawa ng masama sa paningin ng Panginoon na inyong ginalit.
sapagkat natatakot ako dahil sa galit at maalab na poot na ikinayamot ng Panginoon sa inyo, na lilipulin sana kayo. ngunit pinakinggan din ako noon ng Panginoon ..
ang Panginoon ay galit na galit kay Aaron na siya sanay papatayin; at akin din namang idinalangin si Aaron nang panahong iyon.
at kinuha ko ang makasalanang bagay na inyong ginawa, ang guya, at aking sinunog sa apoy, at aking niyapakan at dinurog na mabuti, hanggang sa naging durog na parang alabok; at aking inihagis ang alabok niyon sa batis na umaagos mula sa bundok.
“at sa tabera, sa massah, sa kibrothataava ay inyong ginalit ang Panginoon ..
nang suguin kayo ng Panginoon mula sa kadeshbarnea, na sinasabi, ‘umakyat kayo at angkinin ninyo ang lupain na ibinigay ko sa inyo;’ pagkatapos ay naghimagsik kayo laban sa utos ng Panginoon ninyong Diyos, at hindi ninyo siya pinaniniwalaan, ni pinakinggan ang kanyang tinig.
kayoy naging mapaghimagsik laban sa Panginoon ,, mula nang araw na kayoy aking makilala.
“kayat akoy nagpatirapa sa harapan ng Panginoon ng apatnapung araw at apatnapung gabi, sapagkat sinabi ng Panginoon na lilipulin niya kayo.
at akoy nanalangin sa Panginoon ,, at sinabi, ‘o panginoong Diyos ,, huwag mong pupuksain ang iyong bayan at ang iyong mana, na iyong tinubos ng iyong kadakilaan, na iyong inilabas sa Ehipto sa pamamagitan ng makapangyarihang kamay.
alalahanin mo ang iyong mga lingkod, sina Abraham, Isaac, at Jacob. huwag mong masdan ang pagmamatigas ng bayang ito, ni ang kasamaan nila, ni ang kasalanan nila.
baka sabihin ng mga tao sa lupaing pinaglabasan mo sa amin: “sapagkat hindi sila naipasok ng Panginoon sa lupain na ipinangako sa kanila, at sapagkat napoot siya sa kanila, ay inilabas sila upang patayin sa ilang.”
gayunman silay iyong bayan at iyong mana, na iyong inilabas ng iyong dakilang kapangyarihan at ng iyong unat na bisig.’
“nang panahong iyon ay sinabi ng Panginoon sa akin, ‘tumapyas ka ng dalawang tapyas na bato, na gaya nang una. umakyat ka sa akin sa bundok at gumawa ka ng isang kaban na yari sa kahoy.
isusulat ko sa mga tapyas ang mga salita na nasa unang mga tapyas na iyong binasag, at iyong isisilid ang mga iyan sa kaban.’
kayat gumawa ako ng isang kabang yari sa kahoy na akasya, at humugis ng dalawang tapyas na bato na gaya nang una, at umakyat sa bundok na dala ang dalawang tapyas.
at kanyang isinulat sa mga tapyas ang ayon sa unang nasulat, ang sampung utos na sinabi ng Panginoon sa inyo sa bundok mula sa gitna ng apoy nang araw ng pagtitipon; at ang mga iyon ay ibinigay sa akin ng Panginoon ..
akoy pumihit at bumaba mula sa bundok, at aking isinilid ang mga tapyas sa kaban na aking ginawa, at ang mga iyon ay naroroon, na gaya ng iniutos sa akin ng Panginoon ..
(at ang mga anak ni Israel ay naglakbay mula sa beerot benyaakan hanggang sa mosera. doon namatay si Aaron, at doon siya inilibing. si eleazar na kanyang anak ay nangasiwa sa katungkulang pari na kapalit niya.
mula roon ay naglakbay sila hanggang gudgoda, at mula sa gudgoda hanggang sa jotbata, na lupain ng mga batis ng tubig.
nang panahong iyon ay ibinukod ng Panginoon ang lipi ni Levi upang magdala ng kaban ng tipan ng Panginoon ,, tumayo sa harapan ng Panginoon ,, maglingkod sa kanya, at upang magbigay ng basbas sa kanyang pangalan hanggang sa araw na ito.
kayat ang Levi ay walang bahagi ni mana na kasama ng kanyang mga kapatid; ang Panginoon ay siyang kanyang mana, ayon sa sinabi ng Panginoon mong Diyos sa kanya.)
“akoy namalagi sa bundok, gaya ng una, apatnapung araw at apatnapung gabi, at akoy pinakinggan din noon ng Panginoon ;; ayaw ng Panginoon na puksain ka.
at sinabi ng Panginoon sa akin, ‘tumindig ka, at pangunahan mo ang taongbayan; silay papasok at kanilang aangkinin ang lupain na aking ipinangako sa kanilang mga ninuno upang ibigay sa kanila.’
“at ngayon, o Israel, ano ba ang hinihingi sa iyo ng Panginoon mong Diyos? kundi matakot ka sa Panginoon mong Diyos, lumakad ka sa lahat ng kanyang mga daan, at ibigin mo siya, at paglingkuran mo ang Panginoon mong Diyos ng buong puso at ng buong kaluluwa mo,
na tuparin ang mga utos ng Panginoon ,, at ang kanyang mga tuntunin na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito para sa iyong ikabubuti.
bagaman, sa Panginoon mong Diyos ang langit, at ang langit ng mga langit, ang lupa, at ng lahat na naroroon,
ang Panginoon ay nalugod na ibigin ang iyong mga ninuno, at kanyang pinili ang kanilang mga anak pagkamatay nila, samakatuwid ay kayo, sa lahat ng mga bayan na gaya ng nakikita sa araw na ito.
tuliin ninyo ang balat ng inyong puso, at huwag ninyong papagmatigasin ang inyong ulo.
sapagkat ang Panginoon ninyong Diyos ay siyang Diyos ng mga Diyos, at Panginoon ng mga Panginoon, siyang dakilang Diyos, siyang Makapangyarihan at siyang kakilakilabot, na hindi nagtatangi ng tao ni tumatanggap ng suhol.
kanyang hinahatulan nang matuwid ang ulila at babaing balo, at iniibig ang mga nakikipamayan, na binibigyan niya ng pagkain at kasuotan.
ibigin ninyo ang mga dayuhan, sapagkat kayoy naging mga dayuhan din sa lupain ng Ehipto.
matakot ka sa Panginoon mong Diyos. maglingkod ka sa kanya, at sa kanyay manatili ka, at sa pamamagitan ng kanyang pangalan ay sumumpa ka.
siya ang iyong kapurihan, at siya ang iyong Diyos, na gumawa para sa iyo nitong mga dakila at kakilakilabot na mga bagay na nakita ng iyong mga mata.
ang iyong mga ninuno ay lumusong sa Ehipto na may pitumpung katao; at ngayoy ginawa ka ng Panginoon mong Diyos na kasindami ng mga bituin sa langit.
“kayat ibigin mo ang Panginoon mong Diyos, at lagi mong sundin ang kanyang bilin, mga tuntunin, mga batas, at mga utos.
at isaalangalang ninyo sa araw na ito, sapagkat hindi ako nagsasalita sa inyong mga anak (na hindi nakakakilala, at hindi nakakita ng parusa ng Panginoon ninyong Diyos), ng kanyang kadakilaan, ng kanyang makapangyarihang kamay at ng kanyang unat na bisig,
ng kanyang mga tanda, ng kanyang mga ginawa sa gitna ng Ehipto kay Faraon na hari ng Ehipto, at sa kanyang buong lupain;
at ang kanyang ginawa sa hukbo ng Ehipto, sa kanilang mga kabayo, at sa kanilang mga karwahe; kung paanong tinakpan niya sila ng tubig ng dagat na pula nang kanilang habulin kayo, at kung paanong pinuksa sila ng Panginoon hanggang sa araw na ito.
at kung ano ang kanyang ginawa sa inyo sa ilang hanggang sa dumating kayo sa dakong ito;
at kung ano ang kanyang ginawa kay datan at kay abiram, na mga anak ni eliab, na anak ni ruben; kung paanong ibinuka ng lupa ang kanyang bibig at nilamon sila, ang kanilang mga sambahayan, ang kanilang mga tolda, at bawat bagay na may buhay na sumunod sa kanila sa gitna ng buong Israel;
sapagkat nakita ng inyong mga mata ang lahat ng dakilang gawa na ginawa ng Panginoon ..
“kayat sundin ninyo ang lahat ng utos na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito, upang kayoy lumakas, makapasok at angkinin ang lupain na inyong tatawirin;
at upang kayoy mabuhay nang matagal sa lupain na ipinangako ng Panginoon sa inyong mga ninuno na ibibigay sa kanila at sa kanilang binhi, isang lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot.
sapagkat ang lupain na iyong pupuntahan upang angkinin ay hindi gaya ng lupain ng Ehipto na inyong pinanggalingan, na dooy nagtatanim ka ng iyong binhi, at iyong dinidilig ng iyong paa, na parang taniman ng mga gulay;
kundi ang lupain na inyong patutunguhan upang angkinin ay lupaing maburol at malibis, at umiinom ng tubig ng ulan sa langit,
lupaing inaalagaan ng Panginoon mong Diyos. ang pansin ng Panginoon mong Diyos ay laging naroon, mula sa pasimula ng taon hanggang sa katapusan ng taon.
“kung inyong susundin ang mga utos na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito, na ibigin ang Panginoon ninyong Diyos at siyay paglingkuran ng iyong buong puso at kaluluwa,
ay ibibigay ko ang ulan ng inyong lupain sa kanyang kapanahunan, ang una at huling ulan upang iyong matipon ang iyong trigo, alak, at langis.
aking bibigyan ng damo ang inyong mga bukid para sa iyong mga hayop, at ikaw ay kakain at mabubusog.
magingat kayo, baka ang inyong puso ay madaya, at kayoy maligaw, at maglingkod sa ibang mga Diyos, at sumamba sa kanila.
kapag gayon, ang galit ng Panginoon ay magniningas laban sa inyo, at kanyang sasarhan ang langit, upang hindi magkaroon ng ulan, at ang lupay hindi magbibigay ng kanyang bunga; at kayoy mabilis na mapupuksa sa mabuting lupain na ibinibigay sa inyo ng Panginoon ..
“kayat inyong ilalagak ang mga salita kong ito sa inyong puso at sa inyong kaluluwa at inyong itatali na pinakatanda sa inyong kamay at magiging pinakatali sa inyong noo.
ituturo ninyo ang mga iyon sa inyong mga anak, na inyong sasabihin sa kanila kapag ikaw ay nakaupo sa iyong bahay, kapag ikaw ay lumalakad sa daan, kapag ikaw ay nahihiga, at kapag ikaw ay bumabangon.
at isusulat mo ang mga iyon sa mga hamba ng pinto ng iyong bahay, at sa iyong mga pintuangdaan:
upang dumami ang inyong mga araw at ang mga araw ng inyong mga anak, sa lupain na ipinangako ng Panginoon sa inyong mga ninuno na ibibigay sa kanila, gaya ng mga araw ng langit sa ibabaw ng lupa.
sapagkat kung inyong masikap na susundin ang lahat ng utos na ito na aking ipinaguutos sa inyo upang gawin, na ibigin ang Panginoon ninyong Diyos, na lumakad sa lahat ng kanyang daan, at manatili sa kanya,
ay palalayasin ng Panginoon ang lahat ng mga bansang ito sa harapan ninyo, at inyong aagawan ang mga bansang higit na malalaki at Makapangyarihan kaysa inyo.
bawat dakong matuntungan ng talampakan ng inyong paa ay magiging inyo; ang inyong magiging sakop ay mula sa ilang hanggang sa lebanon, mula sa ilog, sa ilog eufrates, hanggang sa dagat kanluran.
walang taong magtatagumpay laban sa inyo; sisidlan ng Panginoon ninyong Diyos ng pagkatakot at pagkasindak sa inyo ang lahat ng lupain na inyong tutuntungan, gaya ng kanyang ipinangako sa inyo.
“inilalagay ko sa harapan ninyo sa araw na ito ang pagpapala at ang sumpa;
ang pagpapala, kung inyong diringgin ang mga utos ng Panginoon ninyong Diyos na aking iniutos sa inyo sa araw na ito;
at ang sumpa, kung hindi ninyo diringgin ang mga utos ng Panginoon ninyong Diyos, kundi lilihis sa daan na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito, upang sumunod sa ibang mga Diyos, na hindi ninyo nakilala.
at kapag ikaw ay ipapasok ng Panginoon mong Diyos sa lupain na iyong paroroonan upang angkinin, iyong ilalagay ang pagpapala sa bundok ng gerizim, at ang sumpa sa bundok ng ebal.
hindi ba sila ay nasa kabila ng Jordan, sa dakong nilulubugan ng araw, sa lupain ng mga cananeo na tumatahan sa araba, sa tapat ng Gilgal na katabi ng mga ensina sa more?
sapagkat kayoy tatawid sa Jordan upang pasukin at angkinin ang lupaing ibinibigay sa inyo ng Panginoon ninyong Diyos. kapag itoy inyong naangkin at nanirahan na kayo roon,
maingat ninyong gagawin ang lahat ng mga tuntunin at mga batas na aking itinatakda sa inyo sa araw na ito.
“ito ang mga tuntunin at mga batas na inyong tutuparin sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon ,, ng Diyos ng iyong mga ninuno upang angkinin, sa lahat ng mga araw na inyong ilalagi sa ibabaw ng lupa.
wasakin ninyo ang lahat ng mga dako kung saan naglilingkod sa kanilang Diyos ang mga bansang inyong aagawan, sa ibabaw ng matataas na bundok, at sa ibabaw ng mga burol, at sa lilim ng bawat luntiang punungkahoy.
wawasakin ninyo ang kanilang mga dambana, at inyong pagpuputulputulin ang kanilang mga haligi, at susunugin sa apoy ang kanilang mga sagradong poste; at inyong ibubuwal ang mga larawang inanyuan na kanilang mga Diyos; at inyong papawiin ang kanilang pangalan sa dakong iyon.
huwag kayong gagawa ng ganito sa Panginoon ninyong Diyos.
kundi inyong hahanapin ang dakong pipiliin ng Panginoon ninyong Diyos mula sa lahat ng inyong mga lipi na paglalagyan ng kanyang pangalan, samakatuwid, sa kanyang tahanan ay inyong hahanapin, at doon kayo paroroon.
at doon ninyo dadalhin ang inyong mga handog na sinusunog, at ang inyong mga alay, at ang inyong mga ikasampung bahagi, at ang handog na iwawagayway ng inyong kamay, at ang inyong mga panata, at ang inyong mga kusang handog, at ang mga panganay sa inyong mga bakahan at sa inyong mga kawan;
at doon kayo kakain sa harapan ng Panginoon ninyong Diyos, at kayoy magagalak sa lahat ng inyong gagawin, kayo at ang inyong mga sambahayan kung saan kayo pinagpala ng Panginoon mong Diyos.
huwag ninyong gagawin ang gaya ng mga bagay na ating ginagawa dito sa araw na ito, na ginagawa ng bawat isa ang matuwid sa kanyang paningin;
sapagkat hindi pa kayo nakakarating sa kapahingahan at sa pamana na ibinibigay sa iyo ng Panginoon ninyong Diyos.
ngunit pagtawid ninyo ng Jordan, at pagtira sa lupain na ipinamamana sa inyo ng Panginoon ninyong Diyos, at pagkabigay niya sa inyo ng kapahingahan sa lahat ng inyong mga kaaway sa palibot, upang kayoy makapanirahan nang tiwasay;
at pagkatapos ay sa dakong pipiliin ng Panginoon ninyong Diyos na patatahanan sa kanyang pangalan ay doon ninyo dadalhin ang lahat na aking ipinaguutos sa inyo: ang inyong mga handog na sinusunog, mga alay, mga ikasampung bahagi, ang handog na iwinawagayway ng inyong kamay, at ang lahat ng inyong ipinangakong handog na inyong ipinanata sa Panginoon ..
at kayoy magagalak sa harapan ng Panginoon ninyong Diyos, kayo at ang inyong mga anak na lalaki at babae, at ang inyong mga aliping lalaki at babae, at ang Levita na nasa loob ng inyong mga bayan, sapagkat siyay walang bahagi ni pamana na kasama ninyo.
magingat ka na huwag magalay ng iyong handog na sinusunog sa alinmang dakong iyong makikita,
kundi sa dakong pipiliin ng Panginoon sa isa sa iyong mga lipi, doon mo ihahandog ang iyong mga handog na sinusunog, at doon mo gagawin ang lahat na aking iniuutos sa iyo.
“gayunmay maaari kang kumatay at kumain ng karne sa loob ng lahat ng iyong mga bayan, hanggang gusto mo, ayon sa pagpapala ng Panginoon mong Diyos na kanyang ibinigay sa iyo. maaari itong kainin ng marumi at ng malinis gaya ng maliit na usa, o malaking usa.
huwag lamang ninyong kakainin ang dugo; ibubuhos ninyo ito sa lupa na parang tubig.
huwag mong kakainin sa loob ng iyong mga bayan ang ikasampung bahagi ng iyong trigo, o ng iyong alak, o ng iyong langis, o ng mga panganay sa iyong bakahan o sa iyong kawan, ni anuman sa iyong mga ipinangakong handog na iyong ipapanata, ni ang iyong mga kusang handog, ni ang handog na iwinawagayway ng iyong kamay.
kakainin mo ang mga ito sa harapan ng Panginoon mong Diyos sa dakong pipiliin ng Panginoon mong Diyos, ikaw at ng iyong anak na lalaki at babae, at ng iyong mga aliping lalaki at babae, at ng Levita na nasa loob ng iyong mga bayan; at ikaw ay magagalak sa lahat ng iyong gagawin sa harapan ng Panginoon mong Diyos.
huwag mong pabayaan ang Levita habang nabubuhay ka sa iyong lupain.
“kapag pinalawak ng Panginoon mong Diyos ang iyong nasasakupan, gaya ng kanyang ipinangako sa iyo, at iyong sasabihin, ‘akoy kakain ng karne,’ sapagkat ikaw ay nasasabik sa karne, ay makakakain ka ng karne hanggat nais mo.
kung ang dakong pipiliin ng Panginoon mong Diyos na paglalagyan ng kanyang pangalan ay napakalayo para sa iyo, magpapatay ka sa iyong bakahan at kawan na ibinigay sa iyo ng Panginoon ,, gaya ng iniutos ko sa iyo, at makakakain ka sa loob ng iyong mga bayan, hanggat nais mo.
kung paano kinakain ang maliit at malaking usa ay gayon mo ito kakainin; ang marumi at ang malinis ay kapwa makakakain niyon.
lamang ay tiyakin mong hindi mo kakainin ang dugo, sapagkat ang dugo ay siyang buhay; at huwag mong kakainin ang buhay na kasama ng laman.
huwag mong kakainin iyon, ibubuhos mo sa lupa na parang tubig.
huwag mong kakainin iyon para sa ikabubuti mo, at ng iyong mga anak pagkamatay mo, kung iyong gagawin ang matuwid sa paningin ng Panginoon ..
tanging ang mga banal na bagay na nasa iyo, at ang iyong mga panata ang iyong dadalhin, at hahayo ka sa dakong pipiliin ng Panginoon ..
at iaalay mo ang iyong mga handog na sinusunog, ang laman at ang dugo, sa ibabaw ng dambana ng Panginoon mong Diyos, at ang dugo ng iyong mga alay ay ibubuhos sa ibabaw ng dambana ng Panginoon mong Diyos; at iyong kakainin ang karne.
sundin mo at dinggin ang lahat ng mga salitang ito na iniuutos ko sa iyo para sa ikabubuti mo at ng iyong mga anak pagkamatay mo magpakailanman, kapag ginawa mo ang mabuti at matuwid sa paningin ng Panginoon mong Diyos.
“kapag natanggal na ng Panginoon mong Diyos sa harapan mo ang mga bansa na iyong papasukin upang samsaman; at nasamsaman mo na sila at nakapanirahan sa kanilang lupain,
magingat ka upang huwag kang mabitag na sumunod sa kanila, pagkatapos na silay mapuksa sa harapan mo. huwag kang magusisa ng tungkol sa kanilang mga Diyos, na magsabi, ‘paanong naglingkod ang mga bansang ito sa kanilang mga Diyos? gayundin ang gagawin ko.’
huwag mong gagawin ang gayon sa Panginoon mong Diyos, sapagkat bawat karumaldumal sa Panginoon na kanyang kinapopootan ay kanilang ginagawa sa kanilang mga Diyos; sapagkat pati na ang kanilang mga anak na lalaki at babae ay kanilang sinusunog sa apoy para sa kanilang mga Diyos.
“anumang bagay na ipinaguutos ko sa iyo ay siya mong gagawin; huwag mong daragdagan, ni babawasan.
“kung may lumitaw sa inyo na isang propeta, o isang mapanaginipin ng mga panaginip, at bigyan ka niya ng isang tanda o kababalaghan,
at ang tanda o ang kababalaghan ay mangyari, na kanyang sabihin sa iyo, ‘sumunod tayo sa ibang mga Diyos,’ na hindi mo kilala, ‘at ating paglingkuran sila,’
huwag mong papakinggan ang mga salita ng propetang iyon, o ng mapanaginiping iyon sapagkat sinusubok kayo ng Panginoon ninyong Diyos, upang malaman kung iniibig ninyo ang Panginoon ninyong Diyos ng inyong buong puso at kaluluwa.
kayoy lalakad ayon sa Panginoon ninyong Diyos, at matatakot sa kanya, tutupad ng kanyang mga utos, susunod sa kanyang tinig, maglilingkod sa kanya, at mananatili sa kanya.
at ang propetang iyon o ang mapanaginiping iyon ay papatayin, sapagkat siyay nagsalita ng paghihimagsik laban sa Panginoon ninyong Diyos na naglabas sa inyo sa lupain ng Ehipto, at tumubos sa iyo sa bahay ng pagkaalipin, upang iligaw ka sa daan na iniutos ng Panginoon mong Diyos upang iyong lakaran. ganito mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.
“kung ang iyong kapatid na lalaki, na anak ng iyong ina, o ang iyong anak na lalaki o babae, o ang asawa ng iyong kaibigan, o ang iyong kaibigan na parang iyong sariling kaluluwa, ay humimok sa iyo nang lihim, na magsabi, ‘tayoy humayo at maglingkod sa ibang mga Diyos,’ na hindi mo nakilala, ninyo o ng iyong mga ninuno;
sa mga Diyos ng mga bayan na nasa palibot ninyo na malapit sa iyo, o malayo sa iyo, mula sa isang dulo ng lupa hanggang sa kabilang dulo ng lupa;
ay huwag kang padadala sa kanya o papakinggan siya; ni huwag mong titingnan siya ng may awa, ni patatawarin, ni ikukubli siya;
kundi papatayin mo siya. ikaw ang mangunguna upang patayin siya, at pagkatapos ay ang buong bayan.
iyong babatuhin siya ng mga bato upang siyay mamatay, sapagkat kanyang pinagsikapang ilayo ka sa Panginoon mong Diyos, na naglabas sa iyo sa lupain ng Ehipto, sa bahay ng pagkaalipin.
at maririnig ng buong Israel, at matatakot, at hindi na gagawa ng anumang kasamaang gaya nito sa gitna mo.
“kung iyong marinig sa isa sa iyong mga lunsod na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos upang manirahan ka roon,
na ilang masasamang tao mula sa mga kasama mo ang umalis at iniligaw ang mga naninirahan sa lunsod, na sinasabi, ‘tayoy humayo at maglingkod sa ibang mga Diyos,’ na hindi ninyo nakilala;
ay iyo ngang usisain at siyasatin, at itanong na mabuti; at kung totoo na nagawa sa gitna mo ang gayong karumaldumal na bagay;
ay iyong lilipulin ang mga naninirahan sa lunsod na iyon sa pamamagitan ng talim ng tabak at iyong lubos na pupuksain ang lahat ng naroon at ang mga hayop doon sa pamamagitan ng talim ng tabak.
at iyong titipunin sa liwasan ang lahat ng nasamsam doon, at iyong susunugin sa apoy ang lunsod, at ang lahat ng nasamsam doon, bilang handog na sinusunog para sa Panginoon mong Diyos. ito ay magiging isang bunton magpakailanman; hindi na muling maitatayo.
huwag mong hayaang lumapat sa iyong kamay ang anumang bagay na itinalaga, upang talikuran ng Panginoon ang bagsik ng kanyang galit, pagpakitaan ka niya ng kaawaan, mahabag sa iyo at paramihin ka, gaya ng ipinangako niya sa iyong mga magulang,
kapag pinakinggan mo ang tinig ng Panginoon mong Diyos, at iyong sinunod ang lahat ng kanyang mga utos na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, at iyong ginawa ang matuwid sa paningin ng Panginoon mong Diyos.
“kayoy mga anak ng Panginoon ninyong Diyos; huwag ninyong susugatan ang inyong sarili, ni kakalbuhin ang inyong noo dahil sa patay.
sapagkat ikaw ay isang banal na bayan sa Panginoon mong Diyos, at ikaw ay pinili ng Panginoon upang maging bayan na kanyang sariling pagaari, mula sa lahat ng mga bayan na nasa balat ng lupa.
“huwag kang kakain ng anumang bagay na marurumi.
ito ang mga hayop na maaari ninyong kainin: ang baka, ang tupa, at ang kambing,
ang malaking usa, at ang maliit na usa, at ang lalaking usa, at ang mailap na kambing, at ang kambing sa bundok, at ang kambing sa kapatagan, at ang tupang bundok.
at bawat hayop na may hati ang paa, biyak at ngumunguya, sa mga hayop, ay maaari ninyong kainin.
gayunman, ang mga ito ay hindi dapat kakainin sa mga ngumunguya, o sa biyak ang paa: ang kamelyo, ang liebre, at ang kuneho, sapagkat silay ngumunguya, ngunit walang hati ang paa; ang mga ito ay marumi sa inyo.
at ang baboy, sapagkat may hati ang paa, ngunit hindi ngumunguya, itoy marumi sa inyo; ang laman nilay huwag ninyong kakainin, at ang kanilang bangkay ay huwag hihipuin.
“lahat ng mga ito na nasa tubig ay maaari ninyong kainin: anumang may mga kaliskis at mga palikpik, ay maaari ninyong kainin.
anumang walang kaliskis at palikpik ay huwag ninyong kakainin; marumi ito para sa inyo.
“maaari ninyong kainin ang lahat ng ibong malilinis.
ang puting tagak, ang tagak na kulayube, ayon sa kanilang uri; ang paniki, at ang kabág.
lahat ng may pakpak na gumagapang ay marumi sa inyo; huwag ninyong kakainin ang mga ito.
maaari ninyong kainin ang lahat ng ibong malilinis.
“huwag kayong kakain ng anumang bagay na kusang namatay; maaari mong ibigay sa dayuhang nasa loob ng iyong mga bayan, upang kanyang kainin; o maaari mong ipagbili sa dayuhan; sapagkat ikaw ay isang banal na bayan sa Panginoon mong Diyos. “huwag mong lulutuin ang guyang kambing sa gatas ng kanyang ina.”
“kukunan mo ng ikasampung bahagi ang lahat ng bunga ng iyong binhi na nanggagaling sa iyong bukid tauntaon.
iyong kakainin sa harapan ng Panginoon mong Diyos, sa dakong kanyang pipiliin na patatahanan sa kanyang pangalan, ang ikasampung bahagi ng iyong trigo, ng iyong alak at ng iyong langis, at ang mga panganay sa iyong bakahan at sa iyong kawan upang lagi kang matutong matakot sa Panginoon mong Diyos.
at kung ang daan ay napakahaba para sa iyo, na anupat hindi mo madala ang ikapu kapag pinagpala ka ng Diyos, sapagkat napakalayo sa iyo ang dakong pinili ng Panginoon mong Diyos na paglalagyan ng kanyang pangalan,
ay iyo ngang tutumbasan ng salapi at itatali mo ang salapi sa iyong kamay at pupunta ka sa dakong pipiliin ng Panginoon mong Diyos;
at iyong gugulin ang salapi sa anumang nais mo: baka, tupa, alak, matapang na inumin, o sa anumang iyong nasain. ikaw ay kakain doon sa harapan ng Panginoon mong Diyos, at ikaw at ang iyong sambahayan ay magalak.
ang Levita na nasa loob ng iyong mga bayan ay huwag mong pababayaan, sapagkat siyay walang bahagi ni pamana na kasama mo.
“sa katapusan ng bawat tatlong taon ay iyong kukunin ang buong ikasampung bahagi ng iyong bunga ng taong iyon, at iyong ilalagay sa loob ng iyong mga bayan.
at ang Levita, sapagkat siyay walang bahagi ni pamana na kasama mo, at ang dayuhan, ang ulila, ang babaing balo na nasa loob ng iyong mga bayan ay pupunta roon at kakain at mabubusog, upang pagpalain ka ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng gawain na iyong ginagawa.
“sa katapusan ng bawat pitong taon ay magpapatawad ka ng iyong mga pautang.
ito ang paraan ng pagpapatawad: bawat nagpapautang ay magpapatawad ng kanyang ipinautang sa kanyang kapwa; huwag niyang sisingilin iyon sa kanyang kapwa at sa kanyang kapatid, sapagkat ang pagpapatawad ng Panginoon ay ipinahayag.
sa isang dayuhan ay maaari kang maningil; ngunit anumang pagaari mo na nasa iyong kapatid ay ipatatawad mo.
ngunit hindi magkakaroon ng dukha sa inyo sapagkat pagpapalain ka ng Panginoon sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos na pinakamana upang iyong angkinin,
kung masikap mong papakinggan ang tinig ng Panginoon mong Diyos, at gagawin ang lahat ng utos na ito na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito.
sapagkat pagpapalain ka ng Panginoon mong Diyos, na gaya ng ipinangako niya sa iyo. ikaw ay magpapautang sa maraming bansa, ngunit hindi ka mangungutang; at ikaw ay maghahari sa maraming bansa, ngunit hindi ka nila paghaharian.
“kung mayroon sa inyong isang dukha, na isa sa iyong mga kapatid, na nasa loob ng iyong mga bayan sa lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos, ay huwag mong pagmamatigasin ang iyong puso, ni maging maramot sa iyong dukhang kapatid;
kundi iyo ngang bubuksan ang iyong kamay sa kanya, at papautangin mo siya ng sapat para sa kanyang pangangailangan maging anuman iyon.
pagingatan mong huwag magisip ng masama, na iyong iisipin, ‘ang ikapitong taon, na taon ng pagpapatawad ay malapit na;’ at tiningnan mo ng masama ang iyong dukhang kapatid at wala kang ibinigay sa kanya. siya ay maaaring dumaing sa Panginoon laban sa iyo, at itoy magiging kasalanan mo.
siya ngay bibigyan mo, at ang iyong pusoy huwag magdamdam kapag binibigyan mo siya; sapagkat dahil sa bagay na itoy pagpapalain ka ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng iyong gawa, at sa lahat ng hipuin ng iyong kamay.
yamang hindi mawawalan ng dukha sa lupain kailanman, kayat aking iniutos sa iyo, ‘buksan mo ang iyong kamay sa iyong kapatid na nangangailangan, at sa dukha na nasa iyong lupain.’
“kung ang iyong kapatid na hebreong lalaki o babae ay ipagbili sa iyo, at maglingkod sa iyo ng anim na taon, sa ikapitong taon ay palalayain mo siya.
at kapag pinalaya mo siya, ay huwag mo siyang paalisin na walang dala;
bibigyan mo siya nang sagana mula sa bunga ng iyong kawan, sa iyong giikan at mula sa iyong pisaan ng alak. kung paanong pinagpala ka ng Panginoon mong Diyos, ay gayon mo siya bibigyan.
at aalalahanin mo na ikaw ay naging alipin sa lupain ng Ehipto, at tinubos ka ng Panginoon mong Diyos, kayat iniuutos ko sa iyo ngayon ang bagay na ito.
kung sabihin niya sa iyo, ‘hindi ako aalis sa iyo;’ sapagkat mahal ka niya at ang iyong sambahayan, sapagkat kinalulugdan mo siya,
ay kukuha ka ng isang pambutas at butasan mo ang kanyang tainga sa pintuan, at siyay magiging iyong alipin magpakailanman. gayundin ang iyong gagawin sa iyong aliping babae.
hindi dapat maging mabigat sa iyo kapag pinalaya mo na siya mula sa iyo, sapagkat sa kalahati ng halaga ng isang upahang alipin ay naglingkod siya sa iyo ng anim na taon, at pagpapalain ka ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng iyong ginagawa.
“lahat ng panganay na lalaki na ipinanganak sa iyong bakahan at sa iyong kawan ay iyong itatalaga sa Panginoon mong Diyos. huwag mong pagtatrabahuhin ang panganay ng iyong baka, ni gugupitan ang panganay ng iyong kawan.
kakainin mo ito, ikaw at ng iyong sambahayan sa harapan ng Panginoon mong Diyos tauntaon sa lugar na pipiliin ng Panginoon ..
at kung ito ay may anumang kapintasan, pilay o bulag, anumang masamang kapintasan, ay huwag mong ihahandog sa Panginoon mong Diyos.
kakainin mo ito sa loob ng iyong mga bayan; ang marumi at ang malinis ay kapwa kakain nito, na para itong maliit na usa o malaking usa.
huwag mo lamang kakainin ang dugo niyon; ibubuhos mo iyon sa lupa na parang tubig.
“magdiriwang ka sa buwan ng abib, at ipangingilin ang paskuwa sa Panginoon mong Diyos; sapagkat sa buwan ng abib ay inilabas ka ng Panginoon mong Diyos sa Ehipto sa gabi.
at iyong iaalay ang paskuwa sa Panginoon mong Diyos, mula sa kawan at sa bakahan, sa lugar na pipiliin ng Panginoon na titirahan ng kanyang pangalan.
huwag kang kakain ng tinapay na may pampaalsa. pitong araw na kakainin mo sa paskuwa ang tinapay na walang pampaalsa, ang tinapay ng kahirapan; sapagkat umalis kang nagmamadali sa lupain ng Ehipto, upang iyong maalala ang araw nang umalis ka sa lupain ng Ehipto sa lahat ng mga araw ng iyong buhay.
walang makikitang pampaalsa sa iyo sa lahat ng iyong mga nasasakupan sa loob ng pitong araw. alinman sa laman na iyong inihandog sa paglubog ng araw sa unang araw ay walang mananatili sa magdamag hanggang sa umaga.
kundi sa lugar na pipiliin ng Panginoon mong Diyos na titirahan ng kanyang pangalan. doon mo ihahandog ang paskuwa sa pagtatakipsilim, sa paglubog ng araw, sa panahon nang ikaw ay umalis sa Ehipto.
ito ay iyong lulutuin at kakainin sa lugar na pipiliin ng Panginoon mong Diyos. kinaumagahan ay babalik ka at uuwi sa iyong mga tolda.
anim na araw na kakain ka ng tinapay na walang pampaalsa, at sa ikapitong araw ay magiging isang taimtim na pagtitipon sa Panginoon mong Diyos; huwag kang gagawa ng anumang gawa sa araw na iyan.
“pitong sanlinggo ang iyong bibilangin; mula sa panahong pinasimulan mong ilagay ang panggapas sa mga nakatayong trigo ay magpapasimula kang bumilang ng pitong sanlinggo.
at ipagdiwang mo ang pista ng mga sanlinggo sa Panginoon mong Diyos na may parangal na kusangloob na handog, na iyong ibibigay ayon sa pagpapala sa iyo ng Panginoon mong Diyos;
ikaw at ang iyong anak na lalaki at babae, ang iyong aliping lalaki at babae, ang Levita na nasa loob ng iyong mga bayan, ang dayuhan, ang ulila, ang babaing balo na kasama mo ay magagalak sa harapan ng Panginoon sa lugar na pipiliin ng Panginoon mong Diyos na titirahan ng kanyang pangalan.
iyong aalalahanin na ikaw ay naging alipin sa Ehipto. masikap mong gawin ang mga tuntuning ito.
“iyong ipagdiriwang nang pitong araw ang pista ng mga tolda, pagkatapos mong matipon ang aning mula sa iyong giikan at sa pisaan ng ubas.
ikaw at ang iyong anak na lalaki at babae, at ang iyong aliping lalaki at babae, ang Levita, ang dayuhan, ang ulila, at ang babaing balo na kasama ng iyong mga bayan ay magagalak sa iyong pagpipista.
pitong araw na ipagdiriwang mo ang pista sa Panginoon mong Diyos sa lugar na pipiliin ng Panginoon ,, sapagkat pagpapalain ka ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng iyong bunga, at sa lahat ng gawa ng iyong mga kamay, at ikaw ay lubos na magagalak.
“tatlong ulit sa isang taon na ang iyong mga kalalakihan ay haharap sa Panginoon mong Diyos sa lugar na kanyang pipiliin: sa pista ng tinapay na walang pampaalsa, sa pista ng mga sanlinggo, at sa pista ng mga tolda. huwag silang haharap sa Panginoon na walang dala.
bawat lalaki ay magbibigay ng kanyang kaya, ayon sa pagpapala na ibinigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
“magtatalaga ka ng mga hukom at ng mga pinuno sa lahat ng mga bayan na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos, ayon sa iyong mga lipi, at silay maggagawad sa bayan ng matuwid na paghatol.
huwag mong babaluktutin ang katarungan; huwag kang magtatangi ng mga tao, ni tatanggap ng suhol; sapagkat ang suhol ay bumubulag ng mga mata ng marunong, at inililiko ang mga salita ng matuwid.
tanging ang katarungan at katarungan lamang ang iyong susundin, upang mabuhay ka at magmana ng lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
“huwag kang magtatanim ng anumang puno tulad ng sagradong poste sa tabi ng dambana na iyong gagawin para sa Panginoon mong Diyos.
ni huwag kang magtatayo ng haligi na kinapopootan ng Panginoon mong Diyos.
“huwag kang maghahandog sa Panginoon mong Diyos ng baka o tupa na may dungis o anumang kapintasan; sapagkat itoy karumaldumal sa Panginoon mong Diyos.
“kung may matagpuan sa gitna mo, sa loob ng alinman sa iyong mga bayan na ibinigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos, na lalaki o babae na gumagawa ng kasamaan sa paningin ng Panginoon mong Diyos, na lumalabag sa kanyang tipan,
at umalis at naglingkod sa ibang mga Diyos, at sumamba sa kanila, o sa araw, sa buwan, o sa anumang bagay na nasa langit na ipinagbabawal ko,
at ito ay masabi sa iyo, at iyong mabalitaan, ay iyo ngang sisiyasating mabuti. kung totoo na ang gayong karumaldumal na bagay ay nagawa sa Israel,
ay iyo ngang ilalabas sa iyong mga pintuangbayan ang lalaki o babaing iyon na gumawa ng bagay na masama at iyong babatuhin ng mga bato ang lalaki at babae, hanggang silay mamatay.
sa bibig ng dalawa o tatlong saksi ay papatayin ang dapat mamatay; sa bibig ng isang saksi ay hindi siya papatayin.
ang kamay ng mga saksi ay siyang unang papatay sa kanya at pagkatapos ay ang kamay ng buong bayan. ganito mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.
“kung magkakaroon ng usapin na napakahirap para sa iyo na hatulan, sa isang uri ng pagpatay at iba pa, karapatang ayon sa batas at iba pa, isang uri ng pananakit at iba pa o anumang usapin sa loob ng iyong mga bayan, ikaw ngay titindig at pupunta sa lugar na pipiliin ng Panginoon mong Diyos.
ikaw ay pupunta sa mga paring Levita, at sa magiging hukom sa mga araw na iyon at iyong sisiyasatin; at kanilang ipapaalam sa iyo ang hatol.
iyong ilalapat ang hatol na kanilang ipinaalam sa iyo mula sa lugar na pipiliin ng Panginoon ;; at masikap na isasagawa ang lahat na kanilang ituturo sa iyo.
ayon sa kautusan na kanilang ituturo sa iyo, at ayon sa hatol na kanilang sasabihin sa iyo ay gagawin mo; huwag kang lilihis sa hatol na kanilang ipinaalam sa iyo, maging sa kanan o sa kaliwa man.
ang taong gumagawa nang may kapangahasan, at hindi nakikinig sa pari na tumatayo upang mangasiwa doon sa harapan ng Panginoon mong Diyos, o sa hukom, ang taong iyon ay papatayin at gayon mo aalisin ang kasamaan sa Israel.
at maririnig ng buong bayan at matatakot, at di na gagawa pa nang may kapangahasan.
“kapag dumating ka na sa lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos, at iyong maangkin ito, at iyong matirahan, at iyong sasabihin, ‘akoy maglalagay ng isang hari na gaya ng lahat ng mga bansang nasa palibot ko’;
ilalagay mong hari sa iyo ang pipiliin ng Panginoon mong Diyos. isa sa iyong mga kapatid ang ilalagay mong hari; huwag kang maglalagay ng isang dayuhan na hindi mo kapatid.
huwag lamang siyang magpaparami ng mga kabayo para sa kanyang sarili, ni pababalikin niya ang bayan sa Ehipto upang siyay makapagparami ng mga kabayo, sapagkat sinabi sa inyo ng Panginoon ,, ‘huwag na ninyong babalikan mula ngayon ang daang iyon.’
ni huwag siyang magpaparami ng mga asawa para sa kanyang sarili, upang huwag maligaw ang kanyang puso, ni huwag siyang magpaparami ng pilak at ginto.
“kapag siyay uupo sa trono ng kanyang kaharian, ay kanyang susulatin ang isang sipi ng kautusang ito sa isang aklat, na nasa harapan ng mga paring Levita;
at iyon ay mamamalagi sa kanya, at kanyang babasahin sa lahat ng mga araw ng kanyang buhay, upang siyay matutong matakot sa Panginoon niyang Diyos, upang isagawa ang lahat ng mga salita ng kautusang ito at ng mga tuntuning ito;
upang ang kanyang puso ay huwag magmataas sa kanyang mga kapatid at huwag siyang tumalikod sa utos, maging sa kanan o sa kaliwa, upang mapahaba niya at ng kanyang mga anak ang kanyang paghahari sa Israel.
“ang mga paring Levita, na buong lipi ni Levi, ay hindi magkakaroon ng bahagi ni mana na kasama ng Israel. silay kakain ng mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, at ng kanyang mana.
silay hindi magkakaroon ng mana na kasama ng kanilang mga kapatid; ang Panginoon ang kanilang mana gaya ng sinabi niya sa kanila.
at ito ang magiging bahagi ng mga pari sa bayan, mula sa kanila na naghahandog ng alay, maging baka o tupa. kanilang ibibigay sa pari ang balikat, ang dalawang pisngi, at ang tiyan.
ang mga unang bunga ng iyong trigo, alak, langis, at ang unang balahibo ng iyong mga tupa ay ibibigay mo sa kanya.
sapagkat pinili siya ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng iyong mga lipi upang tumayong tagapaglingkod sa pangalan ng Panginoon ,, siya at ang kanyang mga anak magpakailanman.
“kung ang isang Levita ay umalis sa alinman sa iyong mga bayan mula sa Israel kung saan siya naninirahan, at pumaroon siya sa dakong pipiliin ng Panginoon ,, at maaari siyang pumaroon kapag gusto niya,
ay maglilingkod nga siya sa pangalan ng Panginoon niyang Diyos, na gaya ng ginagawa ng lahat ng kanyang mga kapatid na mga Levita, na tumatayo upang maglingkod sa harapan ng Panginoon ..
silay magkakaroon ng magkakaparehong bahagi na kakainin, bukod sa magmumula sa pinagbilhan sa pamana ng kanyang ama.
“pagpasok mo sa lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos ay huwag kang magaaral gumawa ng ayon sa mga karumaldumal na gawain ng mga bansang iyon.
huwag makakatagpo sa iyo ng sinumang nagsusunog sa apoy ng kanyang anak na lalaki o babae bilang isang handog, ng manghuhula, o manggagaway o engkantador, o mangkukulam,
o gumagamit ng antinganting, o nagpapagamit sa masasamang espiritu, o salamangkero, o sumasangguni sa mga patay.
sapagkat sinumang gumagawa ng mga bagay na ito ay karumaldumal sa Panginoon ,, at dahil sa mga karumaldumal na gawaing ito ay pinalalayas sila ng Panginoon mong Diyos sa harapan mo.
dapat kang manatiling walang kapintasan sa Panginoon mong Diyos.
sapagkat ang mga bansang ito na iyong aagawan ay nakikinig sa mga manggagaway at mga manghuhula; ngunit tungkol sa iyo, hindi ka pinahintulutan ng Panginoon mong Diyos na gawin mo ang gayon.
“palilitawin ng Panginoon mong Diyos para sa iyo ang isang propeta na gaya ko mula sa iyong sariling mga kapatid. sa kanya kayo makikinig.
ito ang inyong hiniling sa Panginoon mong Diyos sa Horeb, sa araw ng pagtitipon nang inyong sabihin, ‘huwag mong muling iparinig sa akin ang tinig ng Panginoon kong Diyos, ni ipakita pa sa akin itong malaking apoy, upang huwag akong mamatay.’
at sinabi ng Panginoon sa akin, ‘tama ang sinasabi nila.
akoy hihirang para sa kanila ng isang propeta na gaya mo mula sa kanilang mga kapatid at aking ilalagay ang aking mga salita sa bibig niya at kanyang sasabihin sa kanila ang lahat ng aking iuutos sa kanya.
at sinumang hindi makikinig sa aking mga salita na kanyang bibigkasin sa aking pangalan ay pananagutin ko tungkol doon.
ngunit ang propetang magsasalita ng salitang may kapangahasan sa aking pangalan, na hindi ko iniutos na kanyang sabihin o magsasalita sa pangalan ng ibang mga Diyos, ang propetang iyon ay mamamatay.’
at kung iyong sasabihin sa iyong puso, ‘paano namin malalaman ang salita na hindi sinabi ng Panginoon ?’?’
kapag ang isang propeta ay nagsasalita sa pangalan ng Panginoon ,, kung ang bagay na sinasabi ay hindi naganap ni nagkatotoo, ang salitang iyon ay hindi sinabi ng Panginoon ;; ang propetang iyon ay nagsalita nang may kapangahasan, huwag mo siyang katatakutan.
“kapag nilipol na ng Panginoon mong Diyos ang mga bansa, na ang lupain ay ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos, at hahalili ka sa kanila, at iyong titirahan ang kanilang mga bayan, at ang kanilang mga bahay;
ihahanda mo ang mga daan at hatiin mo sa tatlo ang lawak ng iyong lupain na ipapamana sa iyo ng Panginoon mong Diyos upang ang bawat nakamatay ng tao ay tumakas patungo roon.
“at ito ang kalagayan ng nakamatay ng tao na tatakas doon at mabubuhay: sinumang makapatay sa kanyang kapwa nang di sinasadya, na hindi niya naging kaaway nang panahong nakaraan;
gaya ng isang tao na nagtungo sa gubat na kasama ang kanyang kapwa upang pumutol ng kahoy at itinaas ng kanyang kamay ang palakol upang putulin ang punungkahoy, dumulas ang patalim sa hawakan at tumama sa kanyang kapwa kayat siya ay namatay, siya ay tatakas sa isa sa mga lunsod na iyon at siyay mabubuhay.
kung hindi, ang tagapaghiganti ng dugo, samantalang nagiinit sa galit, ay hahabulin ang nakamatay at aabutan siya, sapagkat ang daan ay mahaba, at siyay saktan ng malubha, gayong siyay hindi dapat patayin yamang hindi niya naging kaaway nang panahong nakaraan.
kayat iniuutos ko sa iyo, magbubukod ka ng tatlong lunsod.
at kung palawakin ng Panginoon mong Diyos ang iyong hangganan gaya ng kanyang ipinangako sa iyong mga ninuno, at ibigay niya sa iyo ang buong lupain na kanyang ipinangakong ibibigay sa iyong mga ninuno;
kung iyong isasagawa ang lahat ng utos na ito na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, na ibigin ang Panginoon mong Diyos at lumakad kailanman sa kanyang mga daan, ay magdadagdag ka pa nga ng tatlong lunsod, bukod sa tatlong ito,
upang hindi dumanak ang dugong walang sala sa gitna ng iyong lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos bilang pamana, kung gayon ang pagkakasala ng dugong dumanak ay mapapasaiyo.
“ngunit kung ang sinuman ay napopoot sa kanyang kapwa, at kanyang inabangan siya, kanyang sinalakay siya at kanyang saktan siya ng malubha, anupat namatay, at siyay tumakas sa isa sa mga lunsod na ito,
ay magsusugo nga ang matatanda sa kanyang lunsod at kukunin siya roon, at ibibigay siya sa kamay ng tagapaghiganti ng dugo, upang siyay mamatay.
huwag mo siyang titingnan na may pagkahabag kundi aalisin mo ang pagkakasala ng dugong walang sala mula sa Israel para sa ikabubuti mo.
“huwag mong aalisin ang muhon ng iyong kapwa na inilagay ng mga matatanda noong una. sa mana na iyong mamanahin sa lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos upang angkinin ay huwag mong aalisin.
“ang nagiisang saksi ay hindi mangingibabaw laban sa isang tao sa anumang kasamaan o kasalanang kanyang nagawa; sa patotoo ng dalawa o tatlong saksi ay pagtitibayin ang usapin.
kung ang isang sinungaling na saksi ay tumindig laban sa kanino man upang sumaksi laban sa kanya tungkol sa isang masamang gawa,
ang dalawang taong may alitan ay tatayo sa harap ng Panginoon ,, sa harapan ng mga pari at ng mga hukom na nanunungkulan sa mga araw na iyon;
at sisiyasating mabuti ng mga hukom, kapag ang saksi ay saksing sinungaling at sumaksi sa kasinungalingan laban sa kanyang kapatid,
gagawin mo sa kanya ang gaya ng kanyang inisip gawin sa kanyang kapatid; sa gayoy iyong aalisin ang kasamaan sa gitna mo;
at maririnig ng iba at matatakot, at hindi na sila gagawa pa ng gayong kasamaan sa gitna mo.
huwag kang magpapakita ng pagkahabag; buhay sa buhay, mata sa mata, ngipin sa ngipin, kamay sa kamay, paa sa paa.
“kapag ikaw ay hahayo upang makidigma laban sa iyong mga kaaway at makakita ka ng mga kabayo, mga karwahe, at ng isang hukbong mas malaki kaysa iyo, huwag kang matatakot sa kanila, sapagkat ang Panginoon mong Diyos ay kasama mo na siyang naglabas sa iyo sa lupain ng Ehipto.
paglapit ninyo sa labanan, ang pari ay lalapit at magsasalita sa mga kawal,
at sasabihin sa kanila, ‘pakinggan mo, o Israel, kayoy lumapit sa araw na ito sa pakikidigma sa inyong mga kaaway; huwag manlupaypay ang inyong puso; huwag kayong matakot, ni manginig, ni maduwag dahil sa kanila;
sapagkat ang Panginoon ninyong Diyos ay siyang humahayong kasama ninyo upang ipakipaglaban kayo sa inyong mga kaaway, upang kayoy pagtagumpayin.’
ang mga pinuno ay magsasalita sa mga kawal, ‘sinong tao ang nagtayo ng isang bagong bahay, at hindi pa niya naitatalaga? hayaan siyang umalis at bumalik sa kanyang bahay, baka siyay mamatay sa pakikipaglaban at ibang tao ang magtalaga.
at sinong lalaki ang may itinanim na isang ubasan at hindi pa niya napapakinabangan ang bunga niyon? hayaan siyang umalis at bumalik sa kanyang bahay, baka siyay mamatay sa digmaan at ibang lalaki ang makinabang ng bunga niyon.
at sinong lalaki ang naitakdang ikasal sa isang babae at di pa niya nakukuha? hayaan siyang umalis at bumalik sa kanyang bahay, baka siyay mamatay sa pakikipaglaban, at ibang lalaki ang kumuha sa kanya.’
muling magsasalita ang mga pinuno sa mga kawal at kanilang sasabihin, ‘sinong lalaki ang matatakutin at mahina ang loob? hayaan siyang umalis at bumalik sa kanyang bahay, baka ang puso ng kanyang mga kapatid ay manlupaypay na gaya ng kanyang puso.’
kapag ang mga pinuno ay tapos nang makapagsalita sa mga kawal, silay pipili ng mga pinuno ng mga hukbo upang mamuno sa kanila.
“kapag ikaw ay lalapit sa isang bayan upang makipaglaban ay iyo ngang ihahayag ang kapayapaan doon.
kung sagutin ka ng kapayapaan at pagbuksan ka, ang buong bayang matatagpuan sa loob ay gagawa ng sapilitang paglilingkod at maglilingkod sa iyo.
ngunit kung ayaw nitong sumuko nang mapayapa sa iyo kundi makikipaglaban sa iyo, kukubkubin mo nga ito;
at kapag ibinigay ng Panginoon mong Diyos sa iyong kamay, papatayin mo ang bawat lalaki niyon ng talim ng tabak.
ngunit ang mga babae, mga bata, mga hayop, ang lahat na nasa mga kawal, ang lahat ng nasamsam doon ay kukunin mo bilang samsam; at kakainin mo ang nasamsam mula sa iyong mga kaaway na ibinigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
gayon ang iyong gagawin sa lahat ng bayang napakalayo sa iyo, na hindi sa mga lunsod ng mga bansang naririto.
ngunit sa mga bayan ng mga taong ito na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos bilang pamana ay huwag kang magtitira ng may buhay sa anumang bagay na humihinga.
kundi iyong lilipulin sila: ang heteo, amoreo, cananeo, perezeo, heveo, at ang jebuseo, gaya ng iniutos sa iyo ng Panginoon mong Diyos,
upang huwag nila kayong turuang gumawa ng ayon sa lahat nilang karumaldumal na mga gawa na kanilang ginawa sa kanilang mga Diyos upang kayoy magkasala laban sa Panginoon ninyong Diyos.
“kapag iyong kinubkob nang mahabang panahon ang isang bayan sa digmaan upang ito ay makubkob, huwag mong sisirain ang mga punungkahoy niyon sa pamamagitan ng pagpalakol, sapagkat makakakain ka sa mga iyon at huwag mong puputulin. ang mga punungkahoy ba sa parang ay mga tao na sasakupin mo?
tanging ang mga punungkahoy na nalalaman mong hindi nagbubunga ng pagkain ang iyong sisirain at puputulin; at magtatayo ka ng mga kuta laban sa bayang lumalaban sa iyo hanggang sa maibuwal mo.
“kung sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos upang angkinin ay may matagpuang pinatay na nakabulagta sa parang at hindi malaman kung sinong pumatay sa kanya,
lalabas ang iyong matatanda at ang iyong mga hukom, at kanilang susukatin ang layo ng mga bayang nasa palibot ng pinaslang;
at ang matatanda sa bayang iyon na malapit sa pinatay ay kukuha ng isang dumalagang baka sa bakahan na hindi pa nagagamit at hindi pa nakakapagpasan ng pamatok.
ang matatanda sa bayang iyon ay dadalhin ang dumalagang baka sa isang libis na may agos ng tubig, na di pa naaararo ni nahahasikan, at babaliin ang leeg ng dumalagang baka doon sa libis.
ang mga pari na mga anak ni Levi ay lalapit sapagkat sila ang pinili ng Panginoon mong Diyos na mangasiwa sa kanya at upang magbasbas sa pangalan ng Panginoon ;; at sa pamamagitan ng kanilang salita ay pagpapasiyahan ang bawat pagtatalo at bawat pananakit.
at lahat ng matatanda sa bayang iyon na malapit sa pinatay ay maghuhugas ng kanilang kamay sa ibabaw ng dumalagang baka na binali ang leeg sa libis;
at silay sasagot at sasabihin, ‘ang aming kamay ay hindi nagpadanak ng dugong ito, ni nakita ng aming mga mata na itoy dumanak.
patawarin mo, o Panginoon ,, ang iyong bayang Israel na iyong tinubos, at huwag mong ilagay ang dugong walang sala sa gitna ng iyong bayang Israel, at ang dugoy ipatatawad sa kanila.’
gayon mo aalisin ang pagkakasala ng dugong walang sala sa gitna mo, kapag gagawin mo ang matuwid sa paningin ng Panginoon ..
“kapag ikaw ay lumabas upang makipagdigma laban sa iyong mga kaaway, at ibibigay sila ng Panginoon mong Diyos sa iyong mga kamay, at dadalhin mo silang bihag,
at makakakita ka sa mga bihag ng isang magandang babae at magkaroon ka ng pagnanais na kunin siya para sa iyo bilang asawa,
dadalhin mo siya sa iyong bahay, kanyang aahitan ang kanyang ulo, at gugupitin ang kanyang mga kuko;
at kanyang huhubarin ang suot na pagkabihag sa kanya at maninirahan sa iyong bahay. iiyakan niya ang kanyang ama at ang kanyang ina sa loob ng isang buwan; at pagkatapos nooy sisiping ka sa kanya. ikaw ay magiging asawa niya, at siyay magiging iyong asawa.
kung di mo siya magustuhan ay pababayaan mo siyang pumunta kung saan niya ibig. ngunit huwag mo siyang ipagbibili para sa salapi, huwag mo siyang ituring na alipin, yamang ipinahiya mo siya.
“kung ang isang lalaki ay may dalawang asawa na ang isay minamahal, at ang isay kinapopootan, at kapwa magkaanak sa kanya ang minamahal at ang kinapopootan, at kung ang naging panganay ay sa kinapopootan,
kung gayon sa araw na kanyang itakda na ibigay ang kanyang mga ariarian bilang pamana sa kanyang mga anak, siya ay hindi pinahihintulutang gawing panganay ang anak ng minamahal na higit sa anak ng kinapopootan na siyang panganay.
dapat niyang kilalaning panganay ang anak ng kinapopootan sa pamamagitan ng pagbibigay sa kanya ng dalawang bahagi sa lahat ng mayroon siya, sapagkat siya ang pasimula ng kanyang lakas at ang karapatan ng pagkapanganay ay kanya.
“kung ang isang tao ay may anak na matigas ang ulo at mapaghimagsik, at ayaw makinig sa tinig ng kanyang ama, o sa tinig ng kanyang ina, at bagaman kanilang parusahan siya ay ayaw makinig sa kanila,
hahawakan siya ng kanyang ama at ina at dadalhin sa matatanda sa kanyang bayan, sa pintuangbayan sa lugar na kaniyang tinatahanan.
kanilang sasabihin sa matatanda sa kanyang bayan, ‘itong aming anak ay matigas ang ulo at mapaghimagsik at ayaw niyang pakinggan ang aming tinig; siyay matakaw at maglalasing.’
kung gayon, ang lahat ng mga lalaki sa kanyang bayan ay babatuhin siya ng mga bato upang siyay mamatay; gayon mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo. itoy maririnig ng buong Israel, at silay matatakot.
“kung ang isang lalaki ay magkasala ng kasalanang nararapat sa kamatayan at siyay patayin, at siyay ibinitin mo sa isang punungkahoy;
ang kanyang bangkay ay hindi dapat manatili nang magdamag sa punungkahoy. dapat siyang ilibing sa araw ding iyon, sapagkat ang taong binitay ay isinumpa ng Diyos upang huwag mong marumihan ang iyong lupa na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos bilang pamana.
“huwag mong hahayaang maligaw ang baka ng iyong kapatid o ang kanyang tupa, o ikaw ay magkait ng tulong sa kanila; ibabalik mo ang mga iyon sa iyong kapatid.
kung ang iyong kapatid ay malayo sa iyo o kung hindi mo siya kilala, iuuwi mo ito sa iyong bahay at mananatili sa iyo hanggang sa hanapin ng mayari, at kung gayoy isasauli mo sa kanya.
gayundin ang iyong gagawin sa kanyang asno; gayundin ang iyong gagawin sa kanyang damit, at gayundin ang iyong gagawin sa bawat nawalang bagay ng iyong kapatid na nawala sa kanya at iyong natagpuan. huwag kang magkait ng tulong.
huwag mong hahayaang nakatumba sa daan ang asno ng iyong kapatid o ang kanyang baka at hindi mo pansinin. tutulong ka na muling maitayo niya.
“ang babae ay huwag mananamit ng nauukol sa lalaki, ni ang lalaki ay magsusuot ng damit ng babae; sapagkat sinumang gumagawa ng mga bagay na ito ay karumaldumal sa Panginoon mong Diyos.
“kung nagkataong ang isang pugad ng ibon ay matagpuan mo sa daan, o sa anumang punungkahoy, o sa lupa, na may mga inakay, o mga itlog at lumilimlim ang inahin sa mga inakay, o sa mga itlog, huwag mong kukunin ang inahin na kasama ng mga inakay.
pakawalan mo ang inahin, ngunit ang inakay ay makukuha mo para sa iyo; para sa kabutihan mo at upang ikaw ay mabuhay nang mahaba.
“kapag ikaw ay magtatayo ng isang bagong bahay, gagawa ka ng isang harang para sa iyong bubungan upang huwag kang magkaroon ng dugo ng maysala sa iyong bahay, kung ang sinumang tao ay mahulog mula roon.
“huwag mong tatamnan ang iyong ubasan ng dalawang magkaibang binhi, baka ang lahat ng bunga ay masira, ang binhi na iyong inihasik at ang bunga ng ubasan.
huwag kang magaararo na may isang baka at isang asno ang magkatuwang.
huwag kang magsusuot ng magkahalong tela, ng lana at lino na magkasama.
“gagawa ka para sa iyo ng mga tirintas sa apat na laylayan ng iyong balabal, na itinatakip mo sa iyo.
“kung ang sinumang lalaki ay magasawa at pagkatapos sumiping sa babae, ay kanyang kapootan siya,
at kanyang pagbintangan ng mga kahiyahiyang bagay at siraan siya ng dangal sa pamamagitan ng pagsasabing, ‘aking kinuha ang babaing ito, ngunit nang sipingan ko siya ay hindi ko natagpuan sa kanya ang mga tanda ng pagkabirhen.’
kung magkagayoy, ang ama at ina ng dalaga ay magbibigay ng mga katibayan ng pagkabirhen ng babae sa matatanda sa lunsod sa pintuangbayan;
at sasabihin ng ama ng dalaga sa matatanda, ‘ibinigay ko ang aking anak sa lalaking ito upang maging asawa ngunit kanyang kinapootan siya.
kanyang pinagbibintangan siya ng mga kahiyahiyang bagay sa pagsasabing, “hindi ko natagpuan sa iyong anak ang mga katibayan ng pagkabirhen;” gayunmay ito ang mga tanda ng pagkabirhen ng aking anak.’ at kanilang ilaladlad ang kasuotan sa harapan ng matatanda sa bayan.
kukunin ng matatanda sa lunsod na iyon ang lalaki at siyay hahagupitin;
at kanilang pagbabayarin siya ng isang daang siklong pilak at ibibigay sa ama ng dalaga sapagkat kanyang siniraangpuri ang isang dalaga ng Israel. siyay mananatili bilang kanyang asawa; hindi niya mapapalayas ang babae sa lahat ng kanyang mga araw.
ngunit kung ang bagay na ito ay totoo na ang mga tanda ng pagkabirhen ay hindi natagpuan sa dalaga,
kanila ngang ilalabas ang dalaga sa pintuan ng bahay ng kanyang ama, at babatuhin siya ng mga bato ng mga lalaki sa kanyang bayan upang siyay mamatay. nagkasala siya ng kahangalan sa Israel sa paggawa ng kahalayan sa bahay ng kanyang ama; gayon mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.
“kung ang isang lalaki ay matagpuang sumisiping sa isang babaing may asawa, kapwa sila papatayin, ang lalaki na sumiping sa babae at ang babae. gayon mo aalisin ang kasamaan sa Israel.
“kung ang isang dalaga ay nakatakdang ikasal sa isang lalaki, at natagpuan siya ng isang lalaki sa bayan, at sumiping sa kanya;
kapwa mo sila ilalabas sa pintuan ng lunsod na iyon at inyong babatuhin sila ng mga bato upang silay mamatay; ang dalaga, sapagkat hindi siya sumigaw kahit na siya ay nasa lunsod, at ang lalaki, sapagkat nilapastangan niya ang asawa ng kanyang kapwa. gayon mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.
“ngunit kung matagpuan ng lalaki sa parang ang isang dalagang nakatakdang ikasal, at pilitin siya ng lalaki na sipingan siya, ang lalaki lamang na sumiping sa kanya ang papatayin.
ngunit ang dalaga ay huwag mong gagawan ng anuman; sa dalaga ay walang anumang kasalanang nararapat ikamatay, sapagkat ang usaping ito ay gaya ng isang lalaking dinaluhong at pinatay ang kanyang kapwa.
yamang kanyang natagpuan ang dalaga sa parang, ang dalagang nakatakdang ikasal ay maaaring sumigaw ngunit walang magliligtas sa kanya.
“kung matagpuan ng isang lalaki ang isang dalagang hindi pa nakatakdang ikasal, at kanyang sinunggaban at sinipingan siya, at silay nahuli sa akto,
ang lalaking sumiping sa kanya ay magbibigay sa ama ng dalaga ng limampung siklong pilak, at ang dalaga ay magiging kanyang asawa. sapagkat kanyang nilapastangan siya, hindi niya maaaring hiwalayan ang dalaga hanggat siya ay nabubuhay.
“huwag kukunin ng isang lalaki ang asawa ng kanyang ama at huwag ililitaw ang balabal ng kanyang ama.
“ang sinumang nadurog ang itlog o naputol ang ari ay hindi maaaring pumasok sa kapulungan ng Panginoon ..
“ang isang anak sa labas ay hindi maaaring pumasok sa kapulungan ng Panginoon ;; kahit na hanggang sa ikasampung salinlahi ay walang papasok sa kanyang mga anak sa kapulungan ng Panginoon ..
“ang isang amonita o moabita ay hindi maaaring pumasok sa kapulungan ng Panginoon ;; hanggang sa ikasampung salinlahi ay wala sa kanilang maaaring pumasok sa kapulungan ng Panginoon magpakailanman.
sapagkat hindi nila kayo sinalubong sa daan na may tinapay at tubig nang kayoy dumating mula sa Ehipto; at sapagkat inupahan nila laban sa iyo si balaam na anak ni beor mula sa petor ng Mesopotamia upang sumpain ka.
gayunmay hindi pinakinggan ng Panginoon mong Diyos si balaam; kundi ginawang pagpapala ng Panginoon mong Diyos ang sumpa sa iyo sapagkat minamahal ka ng Panginoon mong Diyos.
huwag mong hahanapin ang kanilang kapayapaan o ang kanilang pagunlad sa lahat ng iyong mga araw magpakailanman.
“huwag mong kasusuklaman ang edomita sapagkat siyay iyong kapatid. huwag mong kasusuklaman ang mga ehipcio, sapagkat ikaw ay naging dayuhan sa kanyang lupain.
ang mga anak ng ikatlong salinlahi na ipinanganak sa kanila ay makakapasok sa kapulungan ng Panginoon ..
“kapag ikaw ay lalabas sa kampo laban sa iyong mga kaaway, lalayo ka sa bawat masamang bagay.
“kung mayroong sinumang lalaki sa inyo na hindi malinis dahil sa anumang nangyari sa kanya sa kinagabihan, lalabas siya sa kampo; hindi siya papasok sa loob ng kampo.
ngunit sa pagsapit ng gabi, siyay maliligo sa tubig at kapag lubog na ang araw, ay papasok siya sa kampo.
“magkakaroon ka rin ng isang pook sa labas ng kampo na ikaw ay lalabas doon;
at ikaw ay magkakaroon din ng isang kahoy na kabilang sa iyong mga sandata. kapag ikaw ay dudumi sa labas, gagawa ka ng hukay sa pamamagitan nito at pagkatapos ay tatabunan mo ang iyong dumi.
sapagkat ang Panginoon mong Diyos ay lumalakad sa gitna ng iyong kampo upang iligtas ka at ibigay ang iyong mga kaaway sa harapan mo, kayat ang iyong kampo ay magiging banal upang huwag siyang makakita ng anumang kahiyahiyang bagay sa gitna ninyo at lumayo sa iyo.
“huwag mong ibabalik sa kanyang Panginoon ang isang aliping tumakas sa kanyang Panginoon at pumunta sa iyo.
siyay maninirahang kasama mo, sa gitna mo, sa dakong kanyang pipiliin sa loob ng isa sa iyong mga bayan na kanyang nais; huwag mo siyang pagmamalupitan.
“huwag magkakaroon ng bayarang babae sa mga anak na babae ng Israel, ni magkakaroon ng bayarang lalaki sa mga anak na lalaki ng Israel.
huwag mong dadalhin ang upa sa isang masamang babae, o ang pasahod sa isang aso sa bahay ng Panginoon mong Diyos para sa anumang panata, sapagkat ang mga ito ay kapwa karumaldumal sa Panginoon mong Diyos.
“huwag kang magpapahiram na may patubo sa iyong kapatid, patubo ng salapi, patubo ng kakainin, patubo ng anumang bagay na ipinapahiram na may patubo.
sa isang dayuhan ay makapagpapahiram ka na may patubo, ngunit sa iyong kapatid ay huwag kang magpapahiram na may patubo upang pagpalain ka ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng gagawin mo sa lupain na malapit mo nang pasukin upang angkinin.
“kapag ikaw ay gagawa ng isang panata sa Panginoon mong Diyos, huwag kang magiging mabagal sa pagbabayad nito, sapagkat tiyak na hihingin sa iyo ng Panginoon mong Diyos, at ikaw ay magkakasala.
ngunit kung iiwasan mong gumawa ng panata, ito ay hindi magiging kasalanan sa iyo.
maingat mong isasagawa ang lumabas sa iyong mga labi, ayon sa iyong kusang loob na ipinanata sa Panginoon mong Diyos, na ipinangako ng iyong bibig.
“kapag ikaw ay pumasok sa ubasan ng iyong kapwa ay makakakain ka ng mga nagustuhan mong ubas hanggang sa ikaw ay mabusog; ngunit huwag kang maglalagay sa iyong sisidlan.
kapag ikaw ay lumapit sa nakatayong trigo ng iyong kapwa, mapipitas mo ng iyong kamay ang mga uhay; ngunit huwag kang gagamit ng karit sa nakatayong trigo ng iyong kapwa.
“kapag ang isang lalaki ay kumuha ng isang babae at pinakasalan, at kung ang babae ay hindi kalugdan ng kanyang paningin, sapagkat natagpuan niya itong may isang kahiyahiyang bagay, lalagda ang lalaki ng isang kasulatan ng paghihiwalay at ibibigay niya sa kanyang kamay. kanyang palalabasin siya sa kanyang bahay,
at pagkaalis niya sa bahay ng lalaki ay makakahayo siya at makakapagasawa sa ibang lalaki;
kung kapootan siya ng huling asawa, at lagdaan siya ng isang kasulatan ng paghihiwalay at ibigay sa kanyang kamay, at palabasin siya sa kanyang bahay; o kung mamatay ang huling asawa na kumuha sa kanya upang maging asawa niya;
hindi na siya muling makukuha upang maging asawa ng kanyang unang asawa na humiwalay sa kanya, pagkatapos na siyay marumihan; sapagkat iyoy karumaldumal sa harapan ng Panginoon .. huwag mong dadalhan ng pagkakasala ang lupain na ibinibigay bilang pamana sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
“kapag ang isang lalaki ay bagong kasal, hindi siya lalabas upang sumama sa hukbo ni mamamahala ng anumang katungkulan. siyay magiging malaya sa bahay sa loob ng isang taon at kanyang pasasayahin ang kanyang asawa na kanyang kinuha.
“walang taong kukuha ng gilingan o ng batong nasa itaas ng gilingan bilang isang sangla, sapagkat para na niyang kinuha bilang sangla ang buhay.
“kung ang sinuman ay matagpuang nagnanakaw ng sinuman sa kanyang mga kapatid sa mga anak ni Israel, at kanyang inalipin siya o ipinagbili siya, ang magnanakaw na iyon ay papatayin. gayon mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.
“magingat ka sa salot na ketong. masikap mong gawin ang ayon sa lahat ng ituturo sa iyo ng mga paring Levita. kung paanong iniutos ko sa kanila ay gayon mo isasagawa.
alalahanin mo ang ginawa ng Panginoon mong Diyos kay Miriam sa daan nang kayoy lumalabas sa Ehipto.
“kapag ikaw ay magpapahiram sa iyong kapwa ng anumang bagay, huwag kang papasok sa kanyang bahay upang kunin ang kanyang sangla.
ikaw ay tatayo sa labas, at ang taong iyong pinahihiram ang maglalabas ng sangla sa iyo.
kung siyay taong mahirap ay huwag kang matutulog na nasa iyo ang sangla niya.
isasauli mo sa kanya ang sangla paglubog ng araw, upang siyay matulog sa kanyang balabal at pagpalain ka. ito ay magiging katuwiran mo sa harapan ng Panginoon mong Diyos.
“huwag mong pagmamalupitan ang isang upahang manggagawa na dukha at nangangailangan, maging siyay mula sa iyong mga kapatid, o sa mga dayuhan na nasa lupain mo sa loob ng iyong mga bayan.
ibibigay mo sa kanya ang kanyang upa sa araw na kinita niya iyon, bago lumubog ang araw sapagkat siyay mahirap at itinalaga niya roon ang kanyang puso; baka siyay dumaing sa Panginoon laban sa iyo at maging kasalanan mo.
“ang mga magulang ay hindi papatayin dahil sa mga anak, ni ang mga anak ay papatayin dahil sa mga magulang; bawat taoy papatayin dahil sa kanyang sariling kasalanan.
“huwag mong babaluktutin ang katarungan sa dayuhan ni sa ulila; ni huwag mong kukuning sangla ang damit ng babaing balo;
kundi aalalahanin mo na ikaw ay naging alipin sa Ehipto at tinubos ka ng Panginoon mong Diyos mula roon; kayat iniuutos ko sa iyong gawin mo ito.
“kapag inaani mo ang iyong ani sa bukid at nalimutan mo ang isang bigkis sa bukid ay huwag mong babalikan upang kunin iyon. iyon ay magiging para sa dayuhan, sa ulila, at sa babaing balo, upang pagpalain ka ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng gawa ng iyong mga kamay.
kapag pinipitasan mo ang iyong puno ng olibo ay huwag mong babalikan ang mga nalampasan; ito ay magiging para sa dayuhan, sa ulila, at sa babaing balo.
kapag ikaw ay namimitas sa iyong ubasan, huwag mong pupulutin ang nasa likuran mo; ito ay magiging para sa dayuhan, sa ulila, at sa babaing balo.
at iyong aalalahanin na ikaw ay naging alipin sa lupain ng Ehipto; kayat iniuutos ko na gawin mo ito.
“kung magkaroon ng usapin ang mga tao at silay pumunta sa hukuman, at silay hahatulan; kanilang pawawalangsala ang matuwid at parurusahan ang salarin.
kung ang salarin ay nararapat hagupitin, padadapain siya ng hukom sa lupa, at hahagupitin sa kanyang harapan na may bilang ng hagupit ayon sa kanyang pagkakasala.
apatnapung hagupit ang ibibigay sa kanya, huwag lalampas; baka kung siyay hagupitin niya nang higit sa bilang na ito, ang iyong kapatid ay maging hamak sa iyong paningin.
“huwag mong bubusalan ang baka kapag gumigiik.
“kung ang magkapatid ay naninirahang magkasama, at isa sa kanilay namatay at walang anak, ang asawang babae ng namatay ay huwag magaasawa ng isang dayuhan o sa labas ng pamilya. ang kapatid na lalaki ng kanyang asawa ay sisiping sa kanya, kukunin siya bilang asawa, at tutuparin sa kanya ang tungkulin ng kapatid na namatay.
ang panganay na kanyang ipapanganak ay papalit sa pangalan ng kanyang kapatid na namatay upang ang kanyang pangalan ay huwag mapawi sa Israel.
at kung ayaw kunin ng lalaki ang asawa ng kanyang kapatid, ang asawa ng kanyang kapatid ay pupunta sa pintuangbayan sa matatanda, at sasabihin, ‘ang kapatid ng aking asawa ay tumatangging itindig ang pangalan ng kanyang kapatid sa Israel; ayaw niyang tuparin sa akin ang tungkulin ng kapatid na namatay.’
kung magkagayoy tatawagin siya ng matatanda sa kanyang bayan at makikipagusap sa kanya; at kung siyay magpumilit at sabihin, ‘ayaw kong kunin siya;’
ang asawa ng kanyang kapatid ay lalapit sa kanya sa harapan ng matatanda at huhubarin ang sandalyas sa kanyang mga paa, at luluraan siya sa mukha; at siyay sasagot at sasabihin, ‘ganyan ang gagawin sa lalaking ayaw magtindig ng sambahayan ng kanyang kapatid.’
at ang kanyang pangalay tatawagin sa Israel, ‘ang bahay ng hinubaran ng sandalyas.’
“kapag may dalawang lalaking nagaaway at ang asawang babae ng isa ay lumapit upang iligtas ang kanyang asawa sa kamay ng nananakit sa kanya sa pamamagitan ng paguunat niya ng kanyang kamay at paghawak sa maselang bahagi ng lalaki,
iyo ngang puputulin ang kamay ng babae. huwag kang magpapakita ng habag.
huwag kang magkakaroon sa iyong bahay ng dalawang uri ng takalan, isang malaki at isang maliit.
magkaroon ka lamang ng isang tunay at tapat na pabigat; magkaroon ka lamang ng isang tunay at tapat na takalan upang ang iyong mga araw ay tumagal sa ibabaw ng lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
sapagkat ang lahat ng gumagawa ng gayong mga bagay, ang lahat ng gumagawa ng pandaraya ay kasuklamsuklam sa Panginoon mong Diyos.
“alalahanin mo ang ginawa sa iyo ng amalek sa daan nang ikaw ay lumabas sa Ehipto;
kung paanong sinalubong ka niya sa daan, at pinatay niya ang mga kahulihulihan sa iyo, ang lahat na mahina sa hulihan mo, nang ikaw ay pagod at nanghihina; at siyay hindi natakot sa Diyos.
kayat kapag binigyan ka ng Panginoon mong Diyos ng kapahingahan sa lahat ng iyong mga kaaway sa palibot, sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos na pinakamana upang angkinin ay iyong papawiin ang alaala ng amalek sa ilalim ng langit; huwag mong kakalimutan.
“kapag nakapasok ka sa lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos bilang pamana, at iyong naangkin at iyong tinitirhan;
kukunin mo ang bahagi ng una sa lahat ng bunga ng lupain na iyong aanihin sa lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos, iyong isisilid sa isang buslo. ikaw ay pupunta sa lugar na pipiliin ng Panginoon mong Diyos, bilang tahanan ng kanyang pangalan.
pupunta ka sa pari na nangangasiwa nang araw na iyon at sasabihin mo sa kanya, ‘aking ipinahahayag sa araw na ito sa Panginoon mong Diyos, na akoy dumating na sa lupaing ipinangako ng Panginoon sa aming mga magulang na ibibigay sa amin.’
kukunin ng pari ang buslo sa iyong kamay at ilalagay sa harapan ng dambana ng Panginoon mong Diyos.
“at ikaw ay sasagot at magsasabi sa harapan ng Panginoon mong Diyos, ‘ang aking ama ay isang lagalag na tagaaram. siya ay bumaba sa Ehipto at nanirahan doon, na iilan sa bilang, at dooy naging isang bansang malaki, Makapangyarihan, at makapal.
kami ay pinagmalupitan, pinahirapan at inatangan kami ng mabigat na pagkaalipin ng mga ehipcio.
kami ay dumaing sa Panginoon ,, sa Diyos ng aming mga ninuno at pinakinggan ng Panginoon ang aming tinig, kanyang nakita ang aming kahirapan, ang aming gawa, at ang aming kaapihan.
inilabas kami ng Panginoon sa Ehipto ng kamay na Makapangyarihan, ng unat na bisig, ng malaking pagkasindak, ng mga tanda, at ng mga kababalaghan;
at dinala niya kami sa lupaing ito, at ibinigay sa amin ang lupaing ito, na lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot.
at ngayon, dala ko ang una sa mga bunga ng lupa na ibinigay mo sa akin, o Panginoon .’.’ iyong ilalapag sa harapan ng Panginoon mong Diyos, at sasamba ka sa harapan ng Panginoon mong Diyos.
kaya ikaw, kasama ang mga Levita at ang mga dayuhang naninirahang kasama mo, ay magdiriwang sa lahat ng kasaganaang ibinigay sa iyo ng Panginoon at sa iyong sambahayan.
“pagkatapos mong maibigay ang buong ikasampung bahagi ng iyong bunga sa ikatlong taon, na siyang taon ng pagbibigay ng ikasampung bahagi, na ibinibigay ito sa Levita, sa mga dayuhan, sa ulila, sa babaing balo, upang silay makakain sa loob ng iyong mga bayan, at mabusog,
kung gayoy iyong sasabihin sa harapan ng Panginoon mong Diyos, ‘aking inalis ang mga bagay na banal sa aking bahay, at akin ding ibinigay sa Levita, sa dayuhan, sa ulila at sa babaing balo, ayon sa lahat ng utos na iyong iniutos sa akin; hindi ko nilabag ang anuman sa iyong mga utos, ni kinalimutan ang mga iyon.
hindi ko iyon kinain habang akoy nagluluksa, ni inilabas ko nang akoy marumi, ni ibinigay ko upang gamitin sa patay. aking pinakinggan ang tinig ng Panginoon kong Diyos; aking ginawa ayon sa lahat ng iniutos mo sa akin.
tumingin ka mula sa iyong banal na tahanan, mula sa langit, at pagpalain mo ang iyong bayang Israel, at ang lupa na iyong ibinigay sa amin, gaya ng iyong ipinangako sa aming mga ninuno, na isang lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot.’
“sa araw na ito ay iniuutos sa iyo ng Panginoon mong Diyos na tuparin mo ang mga tuntunin at mga batas na ito; iyo ngang maingat na tutuparin ng buong puso at kaluluwa mo.
ipinahayag mo sa araw na ito na ang Panginoon ay iyong Diyos, at ikaw ay lalakad sa kanyang mga daan, at iyong gaganapin ang kanyang mga tuntunin at mga utos at mga batas, at iyong papakinggan ang kanyang tinig.
ipinahayag ng Panginoon sa araw na ito na ikaw ay isang sambayanan na kanyang sariling pagaari, gaya ng ipinangako niya sa iyo, na iyong tutuparin ang lahat ng kanyang utos,
upang itaas ka sa lahat ng bansa na kanyang nilikha, sa ikapupuri, sa ikababantog, sa ikararangal; at upang ikaw ay maging isang banal na bayan sa Panginoon mong Diyos, gaya ng kanyang sinabi.”
pagkatapos, si Moises at ang matatanda sa Israel ay nagutos sa taongbayan, na sinasabi, “tuparin ninyo ang lahat ng utos na iniuutos ko sa iyo sa araw na ito.
sa araw na iyong tawirin ang Jordan patungo sa lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos ay maglalagay ka ng malalaking bato, at tatapalan ninyo ng plaster.
isusulat ninyo sa mga ito ang lahat ng mga salita ng kautusang ito kapag ikaw ay tumawid upang pumasok sa lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos, isang lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot, na gaya ng ipinangako sa iyo ng Panginoon ,, ng Diyos ng iyong mga ninuno.
pagtawid mo sa Jordan, ilalagay ninyo ang mga batong ito na iniuutos ko sa iyo sa araw na ito, sa bundok ng ebal at iyong tatapalan ng plaster.
dooy magtatayo ka ng isang batong dambana sa Panginoon mong Diyos, na hindi gagamitan ng kasangkapang bakal.
iyong itatayo na buong bato ang dambana ng Panginoon mong Diyos, at maghahandog ka roon ng mga handog na sinusunog sa Panginoon mong Diyos.
ikaw ay magaalay ng mga handog pangkapayapaan at iyong kakainin doon; at ikaw ay magagalak sa harapan ng Panginoon mong Diyos;
at isusulat mo nang malinaw sa mga batong iyon ang lahat ng mga salita ng kautusang ito.”
si Moises at ang mga paring Levita ay nagsalita sa buong Israel, na sinasabi, “tumahimik ka at pakinggan mo, o Israel; sa araw na ito ay naging bayan ka ng Panginoon mong Diyos.
kayat sundin mo ang tinig ng Panginoon mong Diyos, at tuparin mo ang kanyang mga utos at ang kanyang mga tuntunin na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito.”
inatasan ni Moises ang bayan ng araw na iyon, na sinasabi:
“pagtawid ninyo sa Jordan, ang mga itoy tatayo sa ibabaw ng bundok ng gerizim upang basbasan ang bayan: Simeon, Levi, Juda, isacar, Jose, at Benjamin;
at ang mga itoy tatayo sa ibabaw ng bundok ng ebal upang sumumpa: ruben, Gad, aser, zebulon, Dan, at neftali.
ang mga Levita ay sasagot at magsasalita sa malakas na tinig sa lahat ng mga lalaki sa Israel.
“‘sumpain ang taong gumagawa ng larawang inukit o inanyuan, isang karumaldumal sa Panginoon na gawa ng mga kamay ng manggagawa at lihim na inilagay sa isang dako.’ at ang buong bayan ay sasagot at magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang sumisira ng puri ng kanyang ama o ng kanyang ina.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang magaalis ng muhon ng kanyang kapwa.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang magliligaw ng bulag sa daan.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang bumabaluktot ng katarungan para sa dayuhan, sa ulila at sa babaing balo.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang sumisiping sa asawa ng kanyang ama, sapagkat kanyang inililitaw ang balabal ng kanyang ama.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang sumisiping sa alinmang hayop.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang sumisiping sa kanyang kapatid na babae, sa anak ng kanyang ama, o sa anak na babae ng kanyang ina.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang sumisiping sa kanyang biyenang babae.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang pumapatay ng lihim sa kanyang kapwa.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang tumatanggap ng suhol upang pumatay ng isang taong walang sala.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“‘sumpain ang hindi sumasangayon sa mga salita ng kautusang ito upang gawin.’ at ang buong bayan ay magsasabi, ‘amen.’
“kung susundin mo ang tinig ng Panginoon mong Diyos at maingat mong gagawin ang lahat ng kanyang mga utos na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, itataas ka ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng mga bansa sa lupa;
at ang lahat ng pagpapalang ito ay darating sa iyo at aabot sa iyo, kung iyong susundin ang tinig ng Panginoon mong Diyos.
magiging mapalad ka sa lunsod, at magiging mapalad ka sa parang.
magiging mapalad ang bunga ng iyong katawan, ang bunga ng iyong lupa, ang bunga ng iyong mga hayop, ang karagdagan sa iyong bakahan at ang mga anak ng iyong kawan.
magiging mapalad ang iyong buslo at ang iyong masahan ng harina.
magiging mapalad ka sa iyong pagpasok at magiging mapalad ka sa iyong paglabas.
“tatalunin ng Panginoon sa harapan mo ang iyong mga kaaway na babangon laban sa iyo; silay lalabas laban sa iyo sa isang landas at tatakas sa harapan mo sa pitong landas.
igagawad sa iyo ng Panginoon ang kanyang pagpapala sa iyong mga kamalig at sa lahat ng iyong gagawin at pagpapalain ka niya sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
itatatag ka ng Panginoon na isang banal na bayan para sa kanya, gaya ng kanyang ipinangako sa iyo, kung iyong gaganapin ang mga utos ng Panginoon mong Diyos, at lalakad ka sa kanyang mga daan.
makikita ng lahat ng mga bayan sa lupa na ikaw ay tinawag sa pamamagitan ng pangalan ng Panginoon at silay matatakot sa iyo.
ikaw ay pasasaganain ng Panginoon sa ikabubuti mo, sa bunga ng iyong katawan, at sa bunga ng iyong mga hayop, at sa bunga ng iyong lupa, sa lupaing ipinangako ng Panginoon sa iyong mga ninuno upang ibigay sa iyo.
bubuksan ng Panginoon para sa iyo ang kanyang kamalig na punungpuno, ang langit, upang ibigay ang ulan sa iyong lupain sa kapanahunan, at upang pagpalain ang lahat mong ginagawa. ikaw ay magpapahiram sa maraming bansa, at ikaw ay hindi hihiram.
gagawin ka ng Panginoon na ulo at hindi buntot; ikaw ay magiging sa ibabaw lamang, at hindi ka mapapasailalimkung iyong papakinggan ang mga utos ng Panginoon mong Diyos na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, na iyong susundin at gagawin.
huwag kang lilihis sa alinmang salita na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito, sa kanan o sa kaliwa, upang sumunod sa ibang mga Diyos at paglingkuran sila.
“ngunit kung hindi mo papakinggan ang tinig ng Panginoon mong Diyos sa pamamagitan ng pagsasagawa ng lahat ng kanyang mga utos at tuntunin na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, ang lahat ng sumpang ito ay darating sa iyo at aabot sa iyo.
susumpain ka sa bayan, at susumpain ka sa parang.
susumpain ang iyong buslo at ang iyong masahan ng harina.
susumpain ang bunga ng iyong katawan, at ang bunga ng iyong lupa, ang karagdagan ng iyong bakahan at ang mga anak ng iyong kawan.
susumpain ka sa iyong pagpasok at susumpain ka sa iyong paglabas.
“ipararating ng Panginoon sa iyo ang sumpa, ang pagkalito at pagkabigo sa lahat ng iyong gagawin, hanggang sa ikaw ay mabuwal at mapuksa dahil sa kasamaan ng iyong mga gawa, sapagkat pinabayaan mo ako.
ikakapit sa iyo ng Panginoon ang salot hanggang sa maubos ka sa lupa na iyong pupuntahan upang angkinin.
sasalutin ka ng Panginoon ng pagkaubos, lagnat, pamamaga, nagaapoy na init, pagkatuyo, ng salot ng hangin, at ng amag; at kanilang hahabulin ka hanggang sa ikaw ay malipol.
ang mga langit na nasa itaas ng iyong ulo ay magiging tanso, at ang lupa na nasa ilalim mo ay magiging bakal.
ang ipauulan ng Panginoon sa iyong lupa ay abo at alabok; mula sa langit ay bababa ito sa iyo hanggang sa ikaw ay mawasak.
“ipatatalo ka ng Panginoon sa harapan ng iyong mga kaaway. ikaw ay lalabas sa isang landas laban sa kanila at tatakas sa pitong landas sa harapan nila, at ikaw ay magiging katatakutan sa lahat ng mga kaharian sa lupa.
ang iyong bangkay ay magiging pagkain sa lahat ng mga ibon sa himpapawid, at sa mga hayop sa lupa at walang taong bubugaw sa kanila.
sasalutin ka ng Panginoon ng bukol sa Ehipto, ng mga ulser, ng pangangati, at ng galis na hindi mapapagaling.
sasaktan ka ng Panginoon ng pagkabaliw, ng pagkabulag, at ng pagkalito ng isipan;
at ikaw ay mangangapa sa katanghaliangtapat na gaya ng bulag na nagaapuhap sa kadiliman at hindi ka giginhawa sa iyong mga lakad. ikaw ay laging aapihin at pagnanakawan, at walang taong tutulong sa iyo.
ikaw ay magaasawa at ibang lalaki ang sisiping sa kanya; ikaw ay magtatayo ng isang bahay at hindi mo tatahanan. ikaw ay magtatanim ng ubasan at hindi mo mapapakinabangan ang bunga niyon.
ang iyong baka ay papatayin sa iyong paningin, at hindi mo makakain iyon; ang iyong asno ay aagawin sa harapan ng iyong mukha at hindi na maibabalik sa iyo. ang iyong tupa ay ibibigay sa iyong mga kaaway at walang tutulong sa iyo.
ang iyong mga anak na lalaki at babae ay ibibigay sa ibang bayan; at ang iyong paningin ay titingin at mapapagod nang paghihintay sa kanila sa buong araw; at ikaw ay walang magagawa.
ang bunga ng iyong lupa at lahat ng iyong gawa ay kakainin ng bansang di mo kilala; at ikaw ay laging aapihin at gigipitin;
kayat ikaw ay masisiraan ng isip dahil sa tanawin na makikita ng iyong mga mata.
sasaktan ka ng Panginoon sa mga tuhod at sa mga hita ng isang masamang bukol na hindi mo mapapagaling, mula sa talampakan ng iyong paa hanggang sa bao ng iyong ulo.
“dadalhin ka ng Panginoon at ang haring ilalagay mo upang manguna sa iyo sa isang bansang hindi mo nakilala, maging ng iyong mga ninuno at dooy maglilingkod ka sa ibang mga Diyos na yari sa kahoy at bato.
ikaw ay magiging katatakutan, isang kawikaan at isang bukambibig sa lahat ng bayang pagdadalhan sa iyo ng Panginoon ..
magdadala ka ng maraming binhi sa bukid, ngunit kakaunti ang iyong titipunin; sapagkat uubusin ng balang.
ikaw ay magtatanim ng ubasan at iyong aalagaan, ngunit hindi ka iinom ng alak, ni mamimitas; sapagkat kakainin iyon ng uod.
magkakaroon ka ng mga puno ng olibo sa lahat ng iyong mga nasasakupan ngunit hindi ka magpapahid ng langis; sapagkat ang iyong olibo ay malalagas.
ikaw ay magkakaanak ng mga lalaki at mga babae, ngunit silay hindi magiging iyo; sapagkat silay pupunta sa pagkabihag.
lahat ng iyong punungkahoy at bunga ng iyong lupa ay aangkinin ng balang.
ang dayuhan na nakatira sa gitna mo ay tataas nang higit sa iyo habang ikaw ay bababa nang pababa.
siyay magpapahiram sa iyo, at ikaw ay hindi magpapahiram sa kanya. siyay magiging ulo at ikaw ay magiging buntot.
lahat ng mga sumpang ito ay darating sa iyo at hahabulin ka at aabutan ka, hanggang ikaw ay mawasak, sapagkat hindi mo pinakinggan ang tinig ng Panginoon mong Diyos, at hindi mo tinupad ang kanyang mga utos at ang kanyang mga tuntunin na kanyang iniutos sa iyo.
ang mga iyon ay magiging isang tanda at isang kababalaghan sa iyo, at sa iyong lahi magpakailanman.
“sapagkat hindi ka naglingkod na may kagalakan at may kasayahan ng puso sa Panginoon mong Diyos, dahil sa kasaganaan ng lahat ng mga bagay.
kayat maglilingkod ka sa iyong mga kaaway na susuguin ng Panginoon laban sa iyo, sa gutom, uhaw, kahubaran, at kakulangan sa lahat ng mga bagay. lalagyan ka niya ng isang pamatok na bakal sa iyong leeg hanggang sa maibuwal ka niya.
magdadala ang Panginoon ng isang bansang laban sa iyo mula sa malayo mula sa katapusan ng lupa, na gaya ng paglipad ng agila; isang bansang ang wikay hindi mo nauunawaan;
bansang may mabangis na mukha na hindi igagalang ang pagkatao ng matanda, ni mahahabag sa bata.
kanyang kakainin ang anak ng iyong hayop at ang bunga ng iyong lupa, hanggang sa ikaw ay mawasak. wala ring ititira sa iyong trigo, alak, o langis, ng karagdagan ng iyong bakahan, o ng anak ng iyong kawan, hanggang sa ikaw ay mapuksa niya.
kanyang kukubkubin ka sa lahat ng iyong bayan, hanggang sa ang mataas at may pader na kuta na iyong pinagtitiwalaan ay bumagsak sa iyong buong lupain. kanyang kukubkubin ka sa lahat ng iyong mga bayan sa buong lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
at kakain ka ng bunga ng iyong sariling katawan, ng laman ng iyong mga anak na lalaki at babae na ibinigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos, sa pagkakubkob at sa paghihirap na ipaparanas sa iyo ng iyong mga kaaway.
kayat hindi niya ibibigay sa alinman sa kanila ang laman ng kanyang mga anak na kanyang kakainin, sapagkat walang natira sa kanya sa pagkubkob at sa paghihirap na ipinaranas sa iyo ng iyong mga kaaway sa lahat ng iyong mga bayan.
at sa kanyang isinilang na lumabas sa pagitan ng kanyang mga hita at sa kanyang mga anak na kanyang panganganak; sapagkat lihim niyang kakainin sila dahil sa kakulangan ng lahat ng mga bagay, sa pagkubkob at sa kahirapang ipinaranas sa iyo ng iyong mga kaaway sa iyong mga bayan.
“kung hindi mo gagawin ang lahat ng mga salita ng kautusang ito na nasusulat sa aklat na ito, upang ikaw ay matakot dito sa maluwalhati at kakilakilabot na pangalang, ang ‘‘ Panginoon mong Diyos,’
kung magkagayoy ipapadala ng Panginoon sa inyo at sa inyong mga anak ang dipangkaraniwang kahirapan, matindi at walang katapusan, at malubhang karamdaman na tumatagal.
muli niyang ipapadala sa iyo ang lahat ng mga sakit sa Ehipto, na iyong kinatakutan at kakapit sa iyo.
bawat sakit, at bawat salot na hindi nakasulat sa aklat ng kautusang itoy ipararating nga sa iyo ng Panginoon ,, hanggang sa ikaw ay mapuksa.
kayoy maiiwang iilan sa bilang samantalang noon kayoy naging gaya ng mga bituin sa langit sa karamihan; sapagkat hindi ninyo pinakinggan ang tinig ng Panginoon mong Diyos.
kung paanong ang Panginoon ay natutuwa na gawan kayo ng mabuti at paramihin kayo, ay gayon magagalak ang Panginoon sa inyo na kayoy lipulin at puksain. kayoy palalayasin sa lupain na inyong pinapasok upang angkinin.
pangangalatin kayo ng Panginoon sa lahat ng mga bayan, mula sa isang dulo ng lupa hanggang sa kabilang dulo ng lupa; at dooy maglilingkod kayo sa ibang mga Diyos na yari sa kahoy at bato na hindi ninyo kilala, ni ng inyong mga ninuno.
sa gitna ng mga bansang ito ay hindi ka makakasumpong ng ginhawa, at mawawalan ng kapahingahan ang talampakan ng iyong paa, kundi bibigyan ka doon ng Panginoon ng isang nanginginig na puso, lumalabong paningin, at nanghihinang kaluluwa.
ang iyong buhay ay mabibitin sa pagaalinlangan sa harapan mo; at ikaw ay matatakot gabit araw, at mawawalan ng katiyakan ang iyong buhay.
sa kinaumagahan ay iyong sasabihin, ‘sanay gumabi na!’ at sa kinagabihan ay iyong sasabihin, ‘sanay magumaga nadahil sa takot ng iyong puso na iyong ikatatakot, at dahil sa tanawing makikita ng iyong paningin.
pababalikin ka ng Panginoon sa Ehipto sa pamamagitan ng mga barko, na sa daan ay aking sinabi sa iyo, ‘hindi mo na muling gagawin;’ at dooy ipagbibili ninyo ang inyong mga sarili sa mga kaaway bilang aliping lalaki at babae, at hindi kayo bibilhin ng sinuman.”
ito ang mga salita ng tipan na iniutos ng Panginoon kay Moises na gawin sa mga anak ni Israel sa lupain ng Moab, bukod sa tipang kanyang ginawa sa kanila sa Horeb.
tinawag ni Moises ang buong Israel at sinabi sa kanila, “inyong nakita ang lahat na ginawa ng Panginoon sa harapan ng inyong paningin sa lupain ng Ehipto, kay Faraon at sa lahat ng kanyang lingkod at kanyang buong lupain;
ang malaking pagsubok na nakita ng inyong mga mata, ang mga tanda, at ang mga dakilang kababalaghan.
ngunit hindi kayo binigyan ng Panginoon ng isipang makakaunawa, at ng mga matang makakakita, at ng mga pandinig na makakarinig, hanggang sa araw na ito.
pinatnubayan ko kayo ng apatnapung taon sa ilang; ang inyong mga damit ay hindi naluma, at ang inyong sandalyas ay hindi nasira sa inyong paa.
hindi kayo kumain ng tinapay, ni uminom ng alak o inuming nakalalasing, upang inyong malaman na ako ang Panginoon ninyong Diyos.
at nang kayoy dumating sa dakong ito, si sihon na hari ng hesbon at si og na hari ng basan ay lumabas laban sa atin sa pakikidigma at ating tinalo sila.
ating sinakop ang kanilang lupain at ibinigay natin bilang pamana sa mga rubenita, gadita, at sa kalahating lipi ni manases.
kayat ingatan ninyo ang mga salita ng tipang ito at inyong gawin upang kayoy magtagumpay sa lahat ng inyong ginagawa.
“kayong lahat ay nakatayo sa araw na ito sa harapan ng Panginoon ninyong Diyos; ang inyong mga puno, ang inyong mga lipi, ang inyong matatanda, at ang inyong mga pinuno, lahat ng mga lalaki sa Israel,
ang inyong mga bata, ang inyong mga asawa at ang dayuhan na nasa gitna ng inyong mga kampo mula sa inyong mangangahoy hanggang sa tagasalok ng inyong tubig;
upang ikaw ay makipagtipan sa Panginoon mong Diyos, at sa kanyang pangako na ginagawa sa iyo ng Panginoon mong Diyos sa araw na ito;
upang kanyang itatag ka sa araw na ito bilang isang bayan, at upang siyay maging iyong Diyos, na gaya ng kanyang ipinangako sa iyo at sa iyong mga ninuno, kina Abraham, Isaac, at Jacob.
hindi lamang sa inyo ko ginagawa ang tipang ito at ang pangakong ito;
kundi doon sa nakatayo ritong kasama natin sa araw na ito sa harapan ng Panginoon nating Diyos, at gayundin sa hindi natin kasama sa araw na ito;
“(sapagkat nalalaman ninyo kung paanong nanirahan tayo sa lupain ng Ehipto; at kung paanong tayoy pumasok sa gitna ng mga bansang inyong dinaanan;
at inyong nakita ang kanilang mga karumaldumal na bagay, at ang kanilang mga diyusdiyosan na yari sa kahoy, bato, pilak at ginto na nasa gitna nila.)
baka magkaroon sa gitna ninyo ng lalaki, o babae, o angkan, o lipi na ang pusoy humiwalay sa araw na ito sa ating panginoong Diyos ,, upang maglingkod sa mga Diyos ng mga bansang iyon; baka magkaroon sa gitna ninyo ng isang ugat na nakalalason at ng mapait na bunga;
na kapag kanyang narinig ang mga salita ng sumpang ito ay kanyang basbasan ang kanyang sarili sa kanyang puso, na sasabihin, ‘akoy magkakaroon ng kapayapaan, bagaman akoy lumalakad sa pagmamatigas ng aking puso.’ makapagpapaalis ito ng basabasa at pagkatuyo.
hindi siya patatawarin ng Panginoon ,, kundi ang galit at paninibugho ng Panginoon ay maguusok laban sa taong iyon, at ang lahat ng sumpa na nasusulat sa aklat na ito ay mapapasa kanya at papawiin ng Panginoon ang kanyang pangalan sa ilalim ng langit.
ihihiwalay siya ng Panginoon sa lahat ng mga lipi sa Israel para sa sakuna, ayon sa lahat ng mga sumpa ng tipan na nasusulat sa aklat na ito ng kautusan.
ang mga lahing darating, ang inyong mga anak na babangon pagkamatay ninyo, at ang dayuhan na magmumula sa malayong lupain ay magsasabi, kapag nakita nila ang mga salot ng lupaing iyon, at ang sakit na inilagay ng Panginoon ,,
at ang buong lupaing iyon ay sunóg na asupre, at asin, na hindi nahahasikan, hindi nagbubunga, ni walang tumutubong damo, na gaya ng nangyari sa pagkawasak ng sodoma at gomorra, adma at zeboyin, na winasak ng Panginoon sa kanyang matinding galit.
kayat lahat ng mga bansa ay magsasabi, ‘bakit ginawa ito ng Panginoon sa lupaing ito? ano ang dahilan ng pagpapakita ng ganitong matinding galit?’
kayat sasabihin ng mga tao, ‘sapagkat kanilang tinalikuran ang tipan ng Panginoon ,, ang Diyos ng kanilang mga ninuno, na kanyang ginawa sa kanila nang kanyang ilabas sila sa lupain ng Ehipto;
at silay humayo at naglingkod sa ibang mga Diyos, at sinamba nila ang mga Diyos na hindi nila nakilala na hindi niya ibinigay sa kanila.
kayat ang galit ng Panginoon ay naginit laban sa lupaing ito, at dinala sa kanya ang lahat ng sumpa na nasusulat sa aklat na ito.
silay binunot ng Panginoon sa kanilang lupain dahil sa galit, sa poot, at sa malaking pagngingitngit, at silay itinaboy sa ibang lupain, gaya sa araw na ito.’
“ang mga bagay na lihim ay para sa Panginoon nating Diyos, ngunit ang mga bagay na hayag ay para sa atin at sa ating mga anak magpakailanman, upang ating magawa ang lahat ng mga salita ng kautusang ito.
“kapag ang lahat ng mga bagay na ito ay dumating sa iyo, ang pagpapala at ang sumpa na inilagay ko sa harapan mo, at iyong bulaybulayin ang mga iyon sa gitna ng lahat ng mga bansa na pinagtabuyan sa iyo ng Panginoon mong Diyos
at magbalik ka sa Panginoon mong Diyos at sundin mo at ng iyong mga anak nang buong puso at kaluluwa ang kanyang tinig ayon sa lahat na iniuutos ko sa iyo sa araw na ito,
babawiin ng Panginoon mong Diyos ang iyong pagkabihag at mahahabag sa iyo. ibabalik at titipunin ka sa lahat ng mga bayang pinagkalatan sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
kung ang pagkakabihag sa iyo ay nasa kaduluduluhang bahagi ng langit, mula rooy titipunin at kukunin ka ng Panginoon mong Diyos.
dadalhin ka ng Panginoon mong Diyos sa lupaing inangkin ng iyong mga ninuno, at iyong aangkinin, at gagawan ka niya ng mabuti at pararamihin ka niya nang higit kaysa iyong mga ninuno.
tutuliin ng Panginoon mong Diyos ang iyong puso at ang puso ng iyong binhi, upang ibigin mo ang Panginoon mong Diyos ng buong puso at kaluluwa mo, upang ikaw ay mabuhay.
lahat ng mga sumpang ito ng Panginoon mong Diyos ay darating sa mga kaaway at sa kanila na napopoot at umusig sa iyo.
kung magkagayon ikaw ay babalik at susunod sa tinig ng Panginoon at iyong gagawin ang lahat ng kanyang mga utos na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito.
pasasaganain ka ng Panginoon mong Diyos sa lahat ng gawa ng iyong kamay, sa bunga ng iyong katawan, sa anak ng iyong bakahan, at sa bunga ng iyong lupa. sapagkat muling magagalak ang Panginoon sa pagpapasagana sa iyo, gaya ng kanyang ikinagalak sa iyong mga ninuno,
kung iyong susundin ang tinig ng Panginoon mong Diyos at tutuparin mo ang kanyang mga utos at ang kanyang mga tuntuning nasusulat sa aklat na ito ng kautusan; kung ikaw ay manunumbalik sa Panginoon mong Diyos nang iyong buong puso, at kaluluwa.
“sapagkat ang utos na ito na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito ay hindi napakabigat para sa iyo, ni malayo.
wala ito sa langit, upang huwag mong sabihin, ‘sinong aakyat sa langit para sa atin, at magdadala niyon sa atin, at magpaparinig sa atin, upang ating marinig at magawa?’
ni wala sa kabila ng dagat upang huwag mong sabihin, ‘sino ang daraan sa dagat para sa atin, at magdadala niyon sa atin, at magpaparinig sa atin, upang ating marinig at magawa?’
kundi ang salita ay napakalapit sa iyo, ito ay nasa iyong bibig, at nasa iyong puso, kayat ito ay iyong magagawa.
“tingnan mo, inilagay ko sa harapan mo sa araw na ito ang buhay at kabutihan, kamatayan at kasamaan;
at iniuutos ko sa iyo sa araw na ito na ibigin mo ang Panginoon mong Diyos, lumakad ka sa kanyang mga daan. tuparin mo ang kanyang mga utos, ang kanyang mga tuntunin, at mga batas upang ikaw ay mabuhay at dumami, at pagpalain ka ng Panginoon mong Diyos sa lupain na iyong pinapasok upang angkinin.
ngunit kung ang iyong puso ay tumalikod at hindi mo diringgin, kundi maliligaw at sasamba ka sa ibang mga Diyos, at maglilingkod ka sa kanila;
ipinahahayag ko sa inyo sa araw na ito na kayoy tiyak na mapupuksa. hindi kayo mabubuhay nang matagal sa ibabaw ng lupaing tatawirin ninyo sa kabila ng Jordan, upang pasukin at angkinin.
tinatawagan ko ang langit at ang lupa bilang saksi laban sa inyo sa araw na ito, na aking inilagay sa harapan mo ang buhay at kamatayan, ang pagpapala at sumpa. kayat piliin mo at ng iyong binhi ang buhay upang ikaw ay mabuhay.
ibigin mo ang Panginoon mong Diyos, sundin ang kanyang tinig, at manatili ka sa kanya; sapagkat ang kahulugan niyon sa iyo ay buhay, at haba ng iyong mga araw, upang matirahan mo ang lupaing ipinangako ng Panginoon na ibibigay sa iyong mga ninuno, kina Abraham, Isaac, at Jacob.”
si Moises ay nagpatuloy sa pagsasalita ng mga salitang ito sa buong Israel.
kanyang sinabi sa kanila, “akoy isandaan at dalawampung taon na sa araw na ito; hindi na ako makalalabaspasok, at sinabi ng Panginoon sa akin, ‘huwag kang tatawid sa jordang ito.’
mauuna ang Panginoon mong Diyos at kanyang pupuksain ang mga bansang ito sa harapan mo at ito ay iyong aangkinin. si josue ay mauuna sa iyo gaya ng sinabi ng Panginoon ..
gagawin sa kanila ng Panginoon ang gaya ng ginawa niya kina sihon at og, na mga hari ng mga amoreo, at sa kanilang lupain na kanyang winasak.
ibibigay sila ng Panginoon sa harapan mo, at iyong gagawin sa kanila ang ayon sa lahat ng utos na aking iniutos sa iyo.
kayoy magpakalakas at magpakatapang, huwag kayong matakot ni masindak sa kanila sapagkat ang Panginoon mong Diyos ay humahayong kasama mo; hindi ka niya iiwan ni pababayaan.”
at tinawag ni Moises si josue at sinabi sa kanya sa paningin ng buong Israel, “ikaw ay magpakalakas at magpakatapang; sapagkat ikaw ay maglalakbay na kasama ng bayang ito patungo sa lupaing ipinangakong ibibigay at ipapamana ng Panginoon sa kanilang mga ninuno.
ang Panginoon ang siyang mangunguna sa iyo. siyay sasaiyo, hindi ka niya iiwan, ni pababayaan; huwag kang matatakot ni manlulupaypay.”
isinulat ni Moises ang kautusang ito at ibinigay sa mga pari na mga anak ni Levi, na nagdadala ng kaban ng tipan ng Panginoon ,, at sa lahat ng matatanda sa Israel.
iniutos sa kanila ni Moises, “sa katapusan ng bawat pitong taon, sa takdang panahon ng taon ng pagpapalaya, sa pista ng mga tolda,
kapag ang buong Israel ay haharap sa Panginoon mong Diyos sa lugar na kanyang pipiliin ay iyong babasahin ang kautusang ito sa harapan ng buong Israel sa kanilang pandinig.
tipunin mo ang mamamayan, ang mga lalaki, mga babae, mga bata, mga dayuhan na nasa loob ng iyong mga bayan upang kanilang marinig at upang silay matutong matakot sa Panginoon mong Diyos, at isagawa ang lahat ng mga salita ng kautusang ito;
at upang ang kanilang mga anak na hindi nakakaalam nito ay makarinig at matutong matakot sa Panginoon ninyong Diyos, habang kayoy nabubuhay sa lupain na inyong paroroonan na inyong tatawirin sa Jordan upang angkinin.”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “malapit na ang mga araw na ikaw ay mamamatay. tawagin mo si josue, at humarap kayo sa toldang tipanan upang siyay aking mapagbilinan.” sina Moises at josue ay humayo at humarap sa toldang tipanan.
ang Panginoon ay nagpakita sa tolda sa isang haliging ulap; ang haliging ulap ay tumayo sa pintuan ng tabernakulo.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “ikaw ay malapit ng mamatay na kasama ng iyong mga ninuno. ang bayang itoy babangon at makikiapid sa mga dikilalang Diyos sa lupain na kanilang paroroonan upang makasama nila, at akoy tatalikuran nila at sisirain ang aking tipan na aking ginawa sa kanila.
kung magkagayoy ang aking galit ay magaalab laban sa kanila sa araw na iyon. pababayaan ko sila, at ikukubli ko ang aking mukha sa kanila, at silay sasakmalin, at maraming kasamaan at kabagabagan ang darating sa kanila. at kanilang sasabihin sa araw na iyon, ‘hindi ba ang mga kasamaang ito ay dumating sa atin dahil sa ang ating Diyos ay wala sa gitna natin?’
tiyak na ikukubli ko ang aking mukha sa araw na iyon dahil sa lahat ng kasamaang kanilang ginawa, sapagkat silay bumaling sa ibang mga Diyos.
ngayon ngay isulat ninyo para sa inyo ang awit na ito, at ituro sa mga anak ni Israel; ilagay mo sa kanilang mga bibig upang ang awit na itoy maging saksi sa akin laban sa mga anak ni Israel.
sapagkat kapag silay naipasok ko na sa lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot na ipinangako sa kanilang mga ninuno at silay nakakain, nabusog at tumaba, ay babaling at paglilingkuran nila ang ibang mga Diyos, at akoy hahamakin nila, at sisirain ang aking tipan.
at kapag ang maraming kasamaan at kaguluhan ay dumating sa kanila, magpapatotoo ang awit na ito sa harapan nila bilang saksi; sapagkat hindi ito malilimutan sa mga bibig ng kanilang binhi. sapagkat nalalaman ko ang kanilang iniisip, na kanilang binabalak gawin, bago ko sila dinala sa lupaing ipinangako kong ibibigay.”
kayat isinulat ni Moises ang awit na ito nang araw ding iyon at itinuro sa mga anak ni Israel.
kanyang pinagbilinan si josue na anak ni nun at sinabi, “ikaw ay magpakalakas at magpakatapang; sapagkat iyong ipapasok ang mga anak ni Israel sa lupaing ipinangakong ibibigay ko sa kanila; at akoy magiging kasama mo.”
pagkatapos maisulat ni Moises ang mga salita ng kautusang ito sa isang aklat hanggang sa katapusan,
nagutos si Moises sa mga Levita na may dala ng kaban ng tipan ng Panginoon ,,
“kunin ninyo itong aklat ng kautusan at ilagay ninyo sa tabi ng kaban ng tipan ng Panginoon ninyong Diyos, upang dooy maging saksi laban sa iyo.
sapagkat nalalaman ko ang inyong paghihimagsik, at ang katigasan ng inyong ulo. habang nabubuhay pa akong kasama ninyo sa araw na ito, kayoy naging mapaghimagsik na laban sa Panginoon at gaano pa kaya pagkamatay ko?
tipunin mo ang matatanda sa iyong mga lipi at ang inyong mga pinuno upang masabi ko ang mga salitang ito sa kanilang pandinig, at tawagin ang langit at ang lupa upang sumaksi laban sa kanila.
sapagkat alam ko na pagkamatay ko, kayoy magiging masama at maliligaw sa daang itinuro sa inyo at ang kasamaan ay sasapit sa inyo sa mga huling araw. sapagkat inyong gagawin ang masama sa paningin ng Panginoon ,, upang siyay galitin ninyo sa pamamagitan ng mga gawa ng inyong mga kamay.”
binigkas ni Moises ang mga salita ng awit na ito hanggang sa natapos, sa pandinig ng buong kapulungan ng Israel:
“makinig kayo, mga langit, at akoy magsasalita, at pakinggan ng lupa ang mga salita ng aking bibig.
ang aking aral ay papatak na parang ulan; ang aking salita ay bababa na parang hamog; gaya ng ambon sa malambot na damo, at gaya ng mahinang ambon sa pananim.
sapagkat aking ihahayag ang pangalan ng Panginoon ;; dakilain ninyo ang ating Diyos!
“siya ang bato, ang kanyang gawa ay sakdal; sapagkat lahat ng kanyang daan ay katarungan. isang Diyos na tapat at walang kasamaan, siya ay matuwid at banal.
silay nagpakasama, silay hindi kanyang mga anak, dahilan sa kanilang kapintasan; isang lahing liko at tampalasan.
ganyan ba ninyo gagantihan ang Panginoon ,, o hangal at dimatalinong bayan? hindi ba siya ang iyong ama na lumalang sa iyo? kanyang nilalang ka, at itinatag ka.
alalahanin mo ang mga naunang araw, isipin mo ang mga taon ng maraming salinlahi; itanong mo sa iyong ama at kanyang ibabalita sa iyo; sa iyong matatanda, at kanilang sasabihin sa iyo.
nang ibigay ng kataastaasan sa mga bansa ang kanilang pamana, nang kanyang ihiwalay ang mga anak ng tao, kanyang inilagay ang mga hangganan ng mga bayan, ayon sa bilang ng mga anak ni Israel.
sapagkat ang bahagi ng Panginoon ay ang kanyang bayan; si Jacob ang bahaging pamana niya.
“kanyang natagpuan siya sa isang ilang na lupain, at sa kapanglawan ng isang umuungal na ilang; kanyang pinaligiran siya, kanyang nilingap siya, kanyang iningatan siyang parang sarili niyang mga mata.
gaya ng agila na ginagalaw ang kanyang pugad, na pumapagaspas sa kanyang mga inakay, kanyang ibinubuka ang kanyang mga pakpak, na kinukuha sila, kanyang dinadala sa ibabaw ng kanyang mga pakpak:
tanging ang Panginoon ang pumapatnubay sa kanya, at walang ibang Diyos na kasama siya.
kanyang pinasakay siya sa matataas na dako ng lupa, at siyay kumain ng bunga ng bukirin, at kanyang pinainom ng pulot na mula sa bato, at ng langis na mula sa batong kiskisan.
ng mantika mula sa baka, at gatas mula sa tupa, na may taba ng mga kordero, at ng mga tupang lalaki sa basan, at mga kambing, ng pinakamabuti sa mga trigo; at sa katas ng ubas ay uminom ka ng alak.
“ngunit tumaba si jeshurun at nanipa; ikaw ay tumataba, ikaw ay lumalapad, ikaw ay naging makinis. nang magkagayoy tinalikuran niya ang Diyos na lumalang sa kanya, at hinamak ang bato ng kanyang kaligtasan.
siyay kinilos nila sa paninibugho sa ibang mga Diyos, sa pamamagitan ng mga karumaldumal, kanilang ibinunsod siya sa pagkagalit.
silay naghandog sa mga demonyo na hindi Diyos, sa mga Diyos na hindi nila nakilala, sa mga bagong Diyos na kalilitaw pa lamang, na hindi kinatakutan ng inyong mga ninuno.
hindi mo pinansin ang batong nanganak sa iyo, at kinalimutan mo ang Diyos na lumalang sa iyo.
“at nakita ito ng Panginoon ,, at kinapootan sila, dahil sa panggagalit ng kanyang mga anak na lalaki at babae.
at kanyang sinabi, ‘aking ikukubli ang aking mukha sa kanila, aking titingnan kung ano ang kanilang magiging wakas; sapagkat silay isang napakasamang lahi, mga anak na walang katapatan.
kinilos nila ako sa paninibugho doon sa hindi Diyos; ginalit nila ako sa kanilang mga diyusdiyosan. kayat paninibughuin ko sila sa mga hindi bayan; aking gagalitin sila sa pamamagitan ng isang hangal na bansa.
sapagkat may apoy na nagaalab sa aking galit, at nagniningas hanggang sa sheol, at lalamunin ang lupa pati ang tubo nito, at pagaapuyin ang saligan ng mga bundok.
“‘aking dadaganan sila ng mga kasamaan; aking uubusin ang aking pana sa kanila.
silay mapupugnaw sa gutom, at lalamunin ng maningas na init, at ng nakalalasong salot; at ang mga ngipin ng mga hayop ay isusugo ko sa kanila, pati ng kamandag ng gumagapang sa alabok.
sa labas ay namimighati ang tabak, at sa mga silid ay malaking takot; kapwa mawawasak ang binata at dalaga, ang sanggol pati ng lalaking may uban.
aking sinabi, “ikakalat ko sila sa malayo, aking aalisin ang alaala nila sa mga tao,”
kung hindi ko kinatatakutan ang panghahamon ng kaaway; baka ang kanilang mga kalaban ay humatol ng mali, baka kanilang sabihin, “ang aming kamay ay matagumpay, at hindi ginawa ng Panginoon ang lahat ng ito.”’
“sapagkat silay bansang salat sa payo, at walang kaalaman sa kanila.
o kung silay mga pantas, kanilang mauunawaan ito, at malalaman nila ang kanilang wakas!
paano hahabulin ng isa ang isanlibo, at patatakbuhin ng dalawa ang sampung libo, malibang ipinagbili sila ng kanilang bato, at ibinigay na sila ng Panginoon ??
sapagkat ang kanilang bato ay hindi gaya ng ating bato, kahit ang ating mga kaaway man ang maging mga hukom.
sapagkat ang kanilang puno ng ubas ay mula sa ubasan sa sodoma, at mula sa mga parang ng gomorra. ang kanilang ubas ay ubas ng apdo, ang kanilang mga buwig ay mapait,
ang kanilang alak ay kamandag ng mga dragon, at mabagsik na kamandag ng mga ahas.
“hindi ba itoy nakalaan sa akin, na natatatakan sa aking mga kabangyaman?
ang paghihiganti ay akin, at ang gantimpala, sa panahon na madudulas ang kanilang mga paa; sapagkat ang araw ng kanilang kapahamakan ay malapit na, at ang mga bagay na darating sa kanila ay nagmamadali.
sapagkat hahatulan ng Panginoon ang kanyang bayan, at mahahabag sa kanyang mga lingkod. kapag nakita niyang ang kanilang kapangyarihan ay wala na, at wala ng nalalabi, bihag man o malaya.
at kanyang sasabihin, ‘saan naroon ang kanilang mga Diyos, ang bato na kanilang pinagkanlungan?
sino ang kumain ng taba ng kanilang mga handog, at uminom ng alak ng kanilang handog na inumin? pabangunin sila at tulungan ka, at silay maging inyong pagiingat!
“‘tingnan ninyo ngayon, ako, samakatuwid ay ako nga, at walang Diyos liban sa akin; akoy pumapatay at akoy bumubuhay; akoy sumusugat at akoy nagpapagaling; at walang makakaligtas sa aking kamay.
sapagkat aking itinataas ang aking kamay sa langit, at sumusumpa, ‘buháy ako magpakailanman.
kung ihahasa ko ang aking makintab na tabak, at ang aking kamay ay humawak sa hatol, akoy maghihiganti sa aking mga kaaway, at aking gagantihan ang mga napopoot sa akin.
at aking lalasingin ng dugo ang aking palaso, at ang aking tabak ay sasakmal ng laman; ng dugo ng patay at ng mga bihag, mula sa ulong may mahabang buhok ng mga pinuno ng kaaway.’
“magalak kayo, o mga bansa, kasama ng kanyang bayan; sapagkat ipaghihiganti niya ang dugo ng kanyang mga lingkod, at maghihiganti sa kanyang mga kalaban, at patatawarin ang kanyang lupain, ang kanyang bayan.”
at si Moises ay pumaroon at sinabi ang lahat ng mga salita ng awit na ito sa pandinig ng bayan, siya at si josue na anak ni nun.
pagkatapos sabihin ni Moises ang lahat ng mga salitang ito sa buong Israel,
ay kanyang sinabi sa kanila, “ilagay ninyo sa puso ang lahat ng mga salita na aking pinapatotohanan sa inyo sa araw na ito, na inyong iuutos sa inyong mga anak upang gawin ang lahat ng mga salita ng kautusang ito.
sapagkat itoy hindi hamak na bagay sa inyo; sapagkat itoy inyong buhay, at sa pamamagitan ng bagay na ito ay inyong pahahabain ang inyong mga araw sa lupain na inyong itinawid sa Jordan upang angkinin.”
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises nang araw ding iyon,
“umakyat ka sa bundok na ito ng abarim, sa bundok ng nebo na nasa lupain ng Moab, na nasa tapat ng jerico. tanawin mo ang lupain ng Canaan, na aking ibinibigay sa mga anak ni Israel bilang pagaari.
mamamatay ka sa bundok na iyong inakyat at isasama ka sa iyong angkan, gaya ni Aaron na iyong kapatid na namatay sa bundok ng hor at isinama sa kanyang angkan.
sapagkat kayoy sumuway sa akin sa gitna ng mga anak ni Israel sa tubig ng meriba ng kadesh, sa ilang ng zin; sapagkat hindi ninyo ako itinuring na banal sa gitna ng mga anak ni Israel.
gayunmay makikita mo ang lupain sa harapan mo, ngunit hindi ka makakapasok sa lupain na aking ibinibigay sa mga anak ni Israel.”
ito ang basbas na iginawad ni Moises, ang tao ng Diyos, sa mga anak ni Israel bago siya namatay.
at kanyang sinabi, “ang panginooy nanggaling sa Sinai, at lumitaw sa seir patungo sa kanila; siyay lumiwanag mula sa bundok ng paran, at siyay may kasamang laksalaksang mga banal: sa kanyang kanang kamay ay ang kanyang sariling hukbo.
oo, iniibig niya ang bayan: lahat ng kanyang mga banal ay nasa iyong kamay; silay sumunod sa iyong mga yapak, na tumatanggap ng tagubilin mula sa iyo.
si Moises ay nagatas sa atin ng isang kautusan, isang pamana para sa kapulungan ni Jacob.
nagkaroon ng hari sa jeshurun, nang magkatipon ang mga pinuno ng bayan, pati ang lahat ng mga lipi ni Israel.
“mabuhay nawa ang ruben, at huwag mamatay; kahit kaunti man ang kanyang mga tao.”
at ito ang sinabi niya tungkol sa Juda: “dinggin mo, Panginoon ,, ang tinig ng Juda, at dalhin mo siya sa kanyang bayan: sa pamamagitan ng iyong mga kamay ay ipaglaban siya, at maging katulong laban sa kanyang mga kaaway.”
at tungkol kay Levi ay kanyang sinabi, “ang iyong tumim at ang iyong urim ay para sa inyong mga banal, na iyong sinubok sa massah, nakipagtunggali ka sa kanya sa mga tubig ng meriba;
na siyang nagsabi tungkol sa kanyang ama at ina, ‘hindi ko siya nakita;’ ni hindi niya kinilala ang kanyang mga kapatid, ni kinilala niya ang kanyang sariling mga anak. sapagkat kanilang sinunod ang iyong salita, at ginaganap ang iyong tipan.
ituturo nila ang iyong batas kay Jacob, at ang iyong mga kautusan sa Israel; silay maglalagay ng insenso sa harapan mo, at ng buong handog na sinusunog sa ibabaw ng iyong dambana.
basbasan mo, Panginoon ,, ang kanyang kalakasan, at tanggapin mo ang gawa ng kanyang mga kamay; baliin mo ang mga balakang ng mga naghihimagsik laban sa kanya, at ang mga napopoot sa kanya, upang silay huwag nang muling bumangon.”
tungkol kay Benjamin ay kanyang sinabi, “ang minamahal ng Panginoon ay maninirahang ligtas sa siping niya; na kinakanlungan siya buong araw, oo, siyay maninirahan sa pagitan ng kanyang mga balikat.”
at tungkol kay Jose ay kanyang sinabi, “pagpalain nawa ng Panginoon ang kanyang lupain, sa pinakamabuti mula sa langit, sa hamog, at sa kalaliman na nasa ilalim,
at sa pinakamabuti sa mga bunga ng araw, at sa mga pinakamabuting bunga ng mga buwan,
at sa pinakamagandang bunga ng matandang bundok, at sa mga pinakamabuti sa mga burol na walang hanggan,
at sa pinakamabuti sa lupa at sa lahat ng naroroon; at ang kanyang mabuting kalooban na naninirahan sa mababang punungkahoy: dumating nawa ito sa ulo ni Jose, at sa tuktok ng ulo niya na itinalaga sa kanyang mga kapatid.
gaya ng panganay ng kanyang baka, kaluwalhatian ay sa kanya, at ang mga sungay ng mabangis na toro ay kanyang mga sungay; sa pamamagitan ng mga iyon ay itutulak niya ang mga bayan hanggang sa mga hangganan ng lupa, at sila ang sampung libulibo ni efraim, at sila ang libulibo ni manases.”
at tungkol kay zebulon ay kanyang sinabi, “magalak ka, zebulon, sa iyong paglabas; at ikaw, isacar, sa iyong mga tolda.
kanilang tatawagin ang mga bayan sa bundok; maghahandog sila ng mga matuwid na alay; sapagkat kanilang sisipsipin ang mga kasaganaan ng mga dagat, at ang natatagong kayamanan sa buhanginan.”
at tungkol kay Gad, ay kanyang sinabi, “pagpalain ang nagpalaki kay Gad: siyay mabubuhay na parang isang leon, at lalapain ang bisig at ang bao ng ulo.
kanyang pinili ang pinakamabuti sa lupain para sa kanya, sapagkat doon nakatago ang bahagi ng isang pinuno, at siyay dumating sa mga pinuno ng bayan, kanyang isinagawa ang katuwiran ng Panginoon ,, at ang kanyang mga batas sa Israel.”
at tungkol kay Dan ay kanyang sinabi, “si Dan ay anak ng leon, na lumukso mula sa basan.”
at tungkol kay neftali ay kanyang sinabi, “o neftali, na busog ng mabuting kalooban, at puspos ng pagpapala ng Panginoon ;; angkinin mo ang kanluran at ang timog.”
at tungkol kay aser ay kanyang sinabi, “pagpalain si aser nang higit sa ibang mga anak; itangi nawa siya ng kanyang mga kapatid, at ilubog ang kanyang paa sa langis.
ang iyong mga halang ay magiging bakal at tanso; kung paano ang iyong mga araw ay gayon nawa ang iyong lakas.
“walang gaya ng Diyos, o jeshurun, na sumasakay sa langit dahil sa pagtulong sa iyo, at sa himpapawid dahil sa kanyang karangalan.
ang walang hanggang Diyos ay isang kanlungan, at sa ibabay ang walang hanggang mga bisig. at kanyang palalayasin ang kaaway sa harapan mo, at sinabi, ‘puksain.’
kayat ang Israel ay ligtas na namumuhay, ang bukal ni Jacob sa lupain ng trigo at alak, oo, ang kanyang mga langit ay magbababa ng hamog.
mapalad ka, o Israel! sino ang gaya mo, bayang iniligtas ng Panginoon ,, ang kalasag na iyong tulong, ang tabak ng iyong tagumpay! at ang iyong mga kaaway ay manginginig sa harapan mo, at ikaw ay tutuntong sa kanilang mga matataas na dako.”
pagkatapos ay umakyat si Moises sa bundok ng nebo mula sa mga kapatagan ng Moab, sa taluktok ng pisga, na nasa tapat ng jerico. at ipinakita sa kanya ng Panginoon ang buong lupain ng Gilead hanggang sa Dan,
ang buong neftali, ang lupain ng efraim at ng manases, at ang buong lupain ng Juda hanggang sa dagat sa kanluran,
ang negeb at ang kapatagan ng libis ng jerico na lunsod ng mga puno ng palma hanggang sa zoar.
at sinabi ng Panginoon sa kanya, “ito ang lupain na aking ipinangako kina Abraham, Isaac, at Jacob, na sinasabi, ‘aking ibibigay sa iyong binhi;’ aking ipinakita sa iyo, ngunit hindi ka daraan doon.”
kayat si Moises na lingkod ng Panginoon ay namatay sa lupain ng Moab ayon sa salita ng Panginoon ..
kanyang inilibing siya sa libis sa lupain ng Moab na nasa tapat ng betpeor; ngunit walang sinumang tao ang nakakaalam ng libingan niya hanggang sa araw na ito.
si Moises ay isandaan at dalawampung taong gulang nang siyay mamatay. ang kanyang matay hindi lumabo, ni ang kanyang likas na lakas ay humina.
at ipinagluksa ng mga anak ni Israel si Moises nang tatlumpung araw sa mga kapatagan ng Moab, at natapos ang mga araw ng pagtangis at pagluluksa para kay Moises.
si josue na anak ni nun ay puspos ng espiritu ng karunungan, sapagkat ipinatong ni Moises ang kanyang mga kamay sa kanya. pinakinggan siya ng mga anak ni Israel, at ginawa nila ang gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
at wala pang bumangong propeta sa Israel na gaya ni Moises, na kilala ng Panginoon nang mukhaan.
walang tulad niya dahil sa lahat ng mga tanda at mga kababalaghang iniutos ng Panginoon na gawin niya sa lupain ng Ehipto, kay Faraon, at sa lahat ng kanyang mga lingkod, at sa kanyang buong lupain,
at dahil sa makapangyarihang kamay at sa dakila at kakilakilabot na ginawa ni Moises sa paningin ng buong Israel.
si Pablo, apostol ni Cristo Jesus sa pamamagitan ng kalooban ng Diyos, sa mga banal [na nasa efeso], at sa mga mananampalataya kay Cristo Jesus:
sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaang mula sa Diyos na ating ama at sa panginoong jesucristo.
purihin nawa ang Diyos at ama ng ating panginoong jesucristo, na siyang nagpapala sa atin kay Cristo ng bawat pagpapalang espirituwal sa sangkalangitan,
ayon sa pagkapili niya sa atin sa kanya bago itinatag ang sanlibutan, upang tayoy maging banal at walang dungis sa harapan niya sa pagibig.
tayoy itinalaga sa pagkukupkop upang maging kanyang mga anak sa pamamagitan ni jesucristo, ayon sa kabutihan ng kanyang kalooban,
para sa ikapupuri ng kanyang maluwalhating biyaya, na ipinagkaloob niya ng walang bayad sa atin sa pamamagitan ng minamahal.
sa kanyay mayroon tayong katubusan sa pamamagitan ng kanyang dugo, na kapatawaran ng ating mga kasalanan, ayon sa mga kayamanan ng kanyang biyaya,
na pinasagana niya sa atin sa lahat ng karunungan at pagkaunawa,
na ipinaalam niya sa atin ang hiwaga ng kanyang kalooban, ayon sa mabuting layunin na kanyang itinakda kay Cristo,
bilang katiwala ng kaganapan ng panahon, upang tipunin ang lahat ng mga bagay kay Cristo, ang mga bagay na nasa sangkalangitan, at ang mga bagay na nasa ibabaw ng lupa;
sa kanya ay tumanggap din tayo ng isang mana, na itinalaga nang una pa ayon sa layunin niya na gumagawa ng lahat ng mga bagay ayon sa kanyang pasiya at kalooban;
upang tayo na unang umasa kay Cristo ay mabuhay upang purihin ang kanyang kaluwalhatian.
sa kanyay kayo rin naman, na nakarinig ng salita ng katotohanan, ang ebanghelyo ng inyong kaligtasan, at kayo na sumampalataya sa kanya, ay tinatakan ng ipinangakong Espiritu Santo. Santo.
siya ang katibayan ng ating mana, hanggang sa ikatutubos ng pagaari, sa ikapupuri ng kanyang kaluwalhatian.
dahil dito, sapagkat narinig ko rin naman ang inyong pananampalataya sa panginoong Jesus, at ang inyong pagibig sa lahat ng mga banal,
hindi ako tumitigil ng pagpapasalamat para sa inyo, na binabanggit kayo sa aking mga panalangin,
upang ang Diyos ng ating panginoong jesucristo, ang ama ng kaluwalhatian, ay magkaloob sa inyo ng espiritu ng karunungan at ng pahayag sa isang ganap na pagkakilala sa kanya,
yamang naliwanagan ang mga mata ng inyong puso, upang malaman ninyo kung ano ang pagasa sa kanyang pagtawag, kung ano ang mga kayamanan ng kaluwalhatian ng kanyang pamana sa mga banal,
at kung ano ang dimasukat na kadakilaan ng kanyang kapangyarihan sa atin na sumasampalataya, ayon sa paggawa ng kapangyarihan ng kanyang lakas.
kanyang isinagawa ito kay Cristo, nang kanyang muling buhayin siya mula sa mga patay, at pinaupo sa kanyang kanan sa sangkalangitan,
higit na mataas kaysa lahat ng pamunuan, kapamahalaan, kapangyarihan, at paghahari, at sa bawat pangalan na pinangalanan, hindi lamang sa panahong ito, kundi maging sa darating na panahon.
at kanyang inilagay ang lahat ng mga bagay sa ilalim ng kanyang mga paa, at ginawa siyang ulo ng lahat ng mga bagay sa iglesya,
na siyang katawan niya, ang kapuspusan niya na pumupuspos ng lahat sa lahat.
kayo nooy mga patay sa inyong mga pagsalangsang at mga kasalanan,
na dati ninyong nilakaran, ayon sa lakad ng sanlibutang ito, ayon sa pinuno ng kapangyarihan ng himpapawid, ng espiritu na ngayon ay gumagawa sa mga anak ng pagsuway.
tayong lahat ay dating nabuhay sa gitna ng mga ito, sa mga pagnanasa ng laman, na ating ginagawa ang mga nais ng laman at ng pagiisip, at tayo nooy katutubong mga anak ng kapootan, gaya naman ng mga iba.
ngunit ang Diyos, palibhasay mayaman sa awa, dahil sa kanyang malaking pagibig sa atin,
maging noong tayoy mga patay sa pamamagitan ng ating mga pagsuway, binuhay niya tayo kay cristosa pamamagitan ng biyaya kayoy naligtas,
at tayoy muling binuhay na kasama niya, at pinaupong kasama niya sa sangkalangitan, kay Cristo Jesus,
upang kanyang maipakita sa mga panahong darating ang dimasukat na kayamanan ng kanyang biyaya sa kagandahangloob sa atin sa pamamagitan ni Cristo Jesus.
sapagkat sa biyaya kayoy naligtas sa pamamagitan ng pananampalataya, at itoy hindi sa pamamagitan ng inyong sarili, itoy kaloob ng Diyos;
hindi sa pamamagitan ng mga gawa, upang ang sinuman ay huwag magmalaki.
sapagkat tayoy kanyang pinakamahusay na gawa, na nilalang kay Cristo Jesus para sa mabubuting gawa, na inihanda ng Diyos nang una pa upang siya nating lakaran.
kaya nga, alalahanin ninyo na noong una, kayoy mga hentil sa laman, tinatawag na dituli ng mga tinatawag na tuli sa laman, na ginawa ng mga kamay ng tao,
na nang panahong iyon, kayo ay walang Cristo, hiwalay sa pagiging mamamayan ng Israel, at mga dayuhan sa mga tipan ng pangako, walang pagasa at walang Diyos sa sanlibutan.
subalit ngayon ay na kay Cristo Jesus, kayo na noong una ay malayo, ay inilapit sa pamamagitan ng dugo ni Cristo.
sapagkat siya ang ating kapayapaan, na kanyang pinagisa ang dalawa, at sa pamamagitan ng kanyang laman ay giniba ang gitnang pader ng alitang humahati.
kanyang pinawalangbisa ang kautusang mga batas sa mga alituntunin upang siya ay lumalang sa kanyang sarili ng isang bagong tao, kapalit ng dalawa, sa gayoy gumagawa ng kapayapaan,
at kanyang papagkasunduin ang dalawa sa isang katawan sa Diyos sa pamamagitan ng krus, na sa pamamagitan niyon ay pinatay ang alitan.
at siyay dumating at ipinangaral ang kapayapaan sa inyo na malalayo, at kapayapaan sa mga malalapit.
sapagkat sa pamamagitan niya, kapwa tayong makakalapit sa isang espiritu patungo sa ama.
kaya nga, hindi na kayo mga dayuhan at banyaga, kundi kayoy mga kapwa mamamayan ng mga banal at mga kaanib ng sambahayan ng Diyos,
na itinayo sa saligang inilagay ng mga apostol at ng mga propeta, na si Cristo Jesus ang batong panulok.
sa kanya ang buong gusali ay nakalapat na mabuti at lumalaki tungo sa pagiging isang banal na templo sa Panginoon;
na sa kanya kayo rin ay magkasamang itinatayo upang maging tahanan ng Diyos sa espiritu.
dahil dito, akong si Pablo ay bilanggo ni Cristo Jesus alangalang sa inyong mga hentil,—
kung tunay na inyong narinig ang pagkakatiwala ng biyaya ng Diyos na ibinigay sa akin para sa inyo;
na sa pamamagitan ng pahayag ay ipinaalam sa akin ang hiwaga, gaya ng nauna kong isinulat sa iilang mga salita.
sa inyong pagbasa ay mauunawaan ninyo ang aking pagkaunawa sa hiwaga ni Cristo.
sa naunang mga salinlahi ay hindi ito ipinaalam sa mga anak ng mga tao, na gaya ngayon na ipinahayag na sa kanyang mga banal na apostol at propeta sa pamamagitan ng espiritu:
na ang mga hentil ay mga kapwa tagapagmana, at mga bahagi ng iisang katawan, at mga kabahagi sa pangako kay Cristo Jesus sa pamamagitan ng ebanghelyo.
tungkol sa ebanghelyong ito akoy naging lingkod ayon sa kaloob ng biyaya ng Diyos na sa akin ay ibinigay ayon sa paggawa ng kanyang kapangyarihan.
bagaman ako ang pinakahamak sa lahat ng mga banal, ang biyayang ito ay ibinigay sa akin upang ipangaral sa mga hentil ang mga dimasukat na mga kayamanan ni Cristo;
at maliwanagan ang lahat ng mga tao kung ano ang pagiging katiwala sa hiwaga, na sa lahat ng panahon ay inilihim ng Diyos na lumalang ng lahat ng mga bagay,
upang sa pamamagitan ng iglesya ay maipaalam ngayon sa mga pinuno at sa mga kapamahalaan sa sangkalangitan ang ibat ibang anyo ng karunungan ng Diyos.
ito ay ayon sa walang hanggang panukala na kanyang ginawa kay Cristo Jesus na Panginoon natin,
na sa kanyay makakalapit tayo sa Diyos na may lakas ng loob at pagtitiwala sa pamamagitan ng ating pananampalataya sa kanya.
kayat hinihiling ko na huwag kayong manlupaypay sa mga pagdurusa ko dahil sa inyo, na itoy para sa inyong kaluwalhatian.
dahil dito ay iniluluhod ko ang aking mga tuhod sa ama,
na sa kanyay ipinangalan ang bawat sambahayan sa langit at sa lupa,
upang sa inyoy ipagkaloob niya ayon sa kayamanan ng kanyang kaluwalhatian, na kayoy palakasin ng kapangyarihan sa pamamagitan ng kanyang espiritu sa pagkataongloob;
upang si Cristo ay manirahan sa inyong mga puso sa pamamagitan ng pananampalataya, kung paanong kayoy naguugat at tumitibay sa pagibig.
aking idinadalangin na magkaroon kayo ng kapangyarihang matarok, kasama ng lahat ng mga banal, ang luwang, haba, taas, at lalim,
at upang makilala ang pagibig ni Cristo na higit sa kaalaman upang kayoy mapuno ng lahat ng kapuspusan ng Diyos.
ngayon, sa kanya na makakagawa ng higit na sagana kaysa lahat ng ating hinihingi o iniisip, ayon sa kapangyarihang gumagawa sa atin,
sumakanya nawa ang kaluwalhatian sa iglesya at kay Cristo Jesus sa lahat ng mga salinlahi, magpakailanpaman. Amen.
kayat ako na bilanggo sa Panginoon ay nagsusumamo sa inyo na kayoy lumakad ng nararapat sa pagkatawag na sa inyoy itinawag,
na may lubos na kapakumbabaan at kaamuan, may pagtitiyaga, na magparaya sa isat isa sa pagibig;
na nagsisikap na mapanatili ang pagkakaisa ng espiritu sa buklod ng kapayapaan.
may isang katawan at isang espiritu, kung paanong tinawag kayo sa isang pagasa ng pagkatawag sa inyo,
isang Panginoon, isang pananampalataya, isang bautismo,
isang Diyos at ama ng lahat, na siyang nasa ibabaw ng lahat, at sumasa lahat, at nasa lahat.
subalit sa bawat isa sa atin ay ibinigay ang biyaya ayon sa sukat ng kaloob ni Cristo.
kayat sinasabi, “nang umakyat siya sa itaas ay dinala niyang bihag ang pagkabihag, at nagbigay siya ng mga kaloob sa mga tao.”
(nang sabihing, “umakyat siya,” anong ibig sabihin nito, kundi siyay bumaba rin sa mas mababang bahagi ng lupa?
ang bumaba ay siya ring umakyat sa kaitaasan ng sangkalangitan upang kanyang mapuspos ang lahat ng mga bagay.)
pinagkalooban niya ang iba na maging mga apostol, ang ibay propeta, ang ibay ebanghelista, at ang ibay pastor at mga guro;
upang ihanda ang mga banal sa gawain ng paglilingkod, sa ikatitibay ng katawan ni Cristo,
hanggang makarating tayong lahat sa pagkakaisa ng pananampalataya, at sa ganap na pagkakilala sa anak ng Diyos, hanggang maging taong may sapat na gulang, hanggang sa sukat ng ganap na kapuspusan ni Cristo.
tayoy huwag nang maging mga bata, na tinatangaytangay ng mga alon at dinadaladala ng bawat hangin ng aral, sa pamamagitan ng pandaraya ng mga tao, sa pamamagitan ng kanilang mga katusuhan sa paraang mapandaya.
kundi humahawak sa katotohanan na may pagibig, lumago tayong lahat sa kanya, na siyang ulo, samakatuwid ay si Cristo,
na sa kanya ang buong katawan na nakalapat na mabuti at nagkakaisa sa pamamagitan ng bawat litid, ayon sa paggawa sa sukat ng bawat bahagi ay nagpapalaki sa katawan tungo sa ikatitibay ng sarili sa pagibig.
kayat sinasabi ko ito at pinatototohanan sa Panginoon, na kayoy hindi na dapat lumakad na gaya ng lakad ng mga hentil, sa kawalangsaysay ng kanilang mga pagiisip.
nagdilim ang kanilang mga pangunawa, palibhasay nahiwalay sa buhay ng Diyos, dahil sa kanilang kamangmangan, dahil sa katigasan ng kanilang mga puso;
silay naging manhid at ibinigay ang kanilang sarili sa kahalayan, sakim sa paggawa ng bawat uri ng karumihan.
ngunit hindi sa gayong paraan ninyo natutunan si Cristo!
kung tunay na siyay inyong narinig at tinuruan sa kanya, kung paanong ang katotohanan ay na kay Jesus,
alisin ninyo ang dating paraan ng inyong pamumuhay, ang dating pagkatao na pinasama sa pamamagitan ng mapandayang pagnanasa,
at magbago sa espiritu ng inyong pagiisip,
at kayoy magbihis ng bagong pagkatao, na nilalang ayon sa wangis ng Diyos, sa katuwiran at kabanalan ng katotohanan.
kayat pagkatapos itakuwil ang kasinungalingan, ang bawat isa ay magsalita ng katotohanan sa kanyang kapwa, sapagkat tayoy mga bahagi ng isat isa.
magalit kayo ngunit huwag magkasala; huwag hayaang lubugan ng araw ang inyong galit,
at huwag bigyan ng pagkakataon ang diyablo.
ang nagnanakaw ay huwag nang magnakaw pa, kundi magtrabaho at gumawa siya sa pamamagitan ng kanyang sariling mga kamay ng mabuting bagay, upang siyay may maibahagi sa nangangailangan.
anumang masamang salita ay hindi dapat lumabas sa inyong bibig, kundi ang mabuti lamang para sa ikatitibay, ayon sa pangangailangan, upang ito ay makapagbigay ng biyaya sa mga nakikinig.
at huwag ninyong pighatiin ang Espiritu Santo santo ng Diyos, na sa pamamagitan niya kayoy tinatakan para sa araw ng pagtubos.
lahat ng pait, galit, poot, pagaaway, at paninirangpuri ay inyong alisin, pati lahat ng kasamaan,
at maging mabait kayo sa isat isa, mga mahabagin, nagpapatawad sa isat isa, gaya ng pagpapatawad sa inyo ng Diyos kay Cristo.
kaya kayoy tumulad sa Diyos, gaya ng mga anak na minamahal,
at lumakad kayo sa pagibig, gaya ng pagibig ni Cristo sa atin at ibinigay ang kanyang sarili para sa atin bilang handog at alay sa Diyos upang maging samyo ng masarap na amoy.
ngunit ang pakikiapid, ang lahat ng karumihan, o kasakiman, ay huwag sanang mabanggit sa inyo, gaya ng nararapat sa mga banal.
gayundin ang karumihan at hangal na pagsasalita, o mga pagbibiro na dinararapat, kundi ang pagpapasalamat.
sapagkat inyong nalalaman na bawat mapakiapid, o mahalay, o sakim, na sumasamba sa mga diyusdiyosan, ay walang mamanahin sa kaharian ni Cristo at ng Diyos.
huwag kayong padaya sa mga salitang walang katuturan, sapagkat dahil sa mga bagay na itoy dumarating ang galit ng Diyos sa mga anak ng pagsuway.
kayat huwag kayong makibahagi sa kanila;
sapagkat kayoy dating kadiliman, subalit ngayon ay liwanag sa Panginoon. lumakad kayong gaya ng mga anak ng liwanag—
(sapagkat ang bunga ng liwanag ay nasa lahat ng mabuti, matuwid at katotohanan)
na inaalam kung ano ang kalugudlugod sa Panginoon.
at huwag kayong makibahagi sa mga gawa ng kadiliman na walang ibubunga, kundi inyong ilantad ang mga ito.
sapagkat ang mga bagay na palihim nilang ginagawa ay kahiyahiyang sabihin,
subalit ang lahat ng mga bagay na inilantad sa pamamagitan ng liwanag ay nakikita,
sapagkat anumang bagay na nakikita ay liwanag. kayat sinasabi, “gumising ka, ikaw na natutulog, at bumangon mula sa mga patay, at si Cristo ay magliliwanag sa iyo.”
kayat maging maingat kayo sa inyong paglakad, hindi gaya ng mga mangmang, kundi gaya ng marurunong,
na sinasamantala ang panahon, sapagkat ang mga araw ay masasama.
kayat huwag kayong maging mga hangal, kundi unawain ninyo kung ano ang kalooban ng Panginoon.
huwag kayong magpakalasing sa alak, na ito ay labis na kahalayan, kundi mapuno kayo ng espiritu.
kayoy magsalita sa isat isa sa mga awit at mga himno at mga awiting espirituwal, na sa inyong mga puso ay nagaawitan at gumagawa ng himig sa Panginoon,
laging nagpapasalamat sa lahat ng mga bagay sa pangalan ng ating panginoong jesucristo, sa Diyos na ating ama.
pasakop kayo sa isat isa dahil sa takot kay Cristo.
mga asawang babae, pasakop kayo sa inyuinyong mga asawa, gaya ng pagpapasakop ninyo sa Panginoon.
sapagkat ang asawang lalaki ang ulo ng asawang babae, gaya ni Cristo na ulo ng iglesya, na siya ang tagapagligtas ng katawan.
subalit kung paanong ang iglesya ay napapasakop kay Cristo, gayundin ang mga asawang babae sa kanilang mga asawa sa lahat ng mga bagay.
mga asawang lalaki, mahalin ninyo ang inyuinyong mga asawa, gaya ni Cristo na nagmahal sa iglesya, at ibinigay ang kanyang sarili alangalang sa kanya;
upang kanyang pakabanalin siya, na nilinis sa pamamagitan ng paghuhugas ng tubig sa salita,
upang kanyang maiharap sa kanyang sarili ang isang maluwalhating iglesya, na walang batik, o kulubot, o anumang gayong bagay, kundi siya ay maging banal at walang dungis.
gayundin naman, nararapat ibigin ng mga asawang lalaki ang kanyakanyang sariling asawa gaya ng kanilang sariling mga katawan. ang umiibig sa kanyang sariling asawa ay umiibig sa kanyang sarili.
sapagkat walang sinumang napoot sa kanyang sariling katawan, kundi inaalagaan at iniingatan ito, gaya naman ni Cristo sa iglesya;
sapagkat tayo ay mga bahagi ng kanyang katawan.
dahil dito iiwan ng lalaki ang kanyang ama at ina, magsasama sila ng kanyang asawa, at ang dalawa ay magiging isang laman.
ang hiwagang ito ay dakila, subalit ako ay nagsasalita tungkol kay Cristo at sa iglesya.
gayunman, dapat ibigin ng bawat isa sa inyo ang kanyang sariling asawa gaya ng kanyang sarili, at igalang ng babae ang kanyang asawa.
mga anak, sundin ninyo ang inyong mga magulang sa Panginoon, sapagkat itoy matuwid.
“igalang mo ang iyong ama at inaito ang unang utos na may pangako,
“upang maging mabuti ang inyong kalagayan at ikaw ay mabuhay nang matagal sa ibabaw ng lupa.”
at mga ama, huwag ninyong ibunsod sa galit ang inyong mga anak, kundi akayin ninyo sila sa pagsasanay at pangaral ng Panginoon.
mga alipin, sundin ninyo ang inyong mga Panginoon sa laman na may takot at panginginig, sa katapatan ng inyong puso, na gaya ng kay Cristo,
hindi ang paglilingkod sa paningin, na gaya ng pagbibigaylugod sa mga tao, kundi gaya ng mga alipin ni Cristo, na ginagawa ang kalooban ng Diyos mula sa puso,
naglilingkod na may mabuting kalooban, na gaya ng paglilingkod sa Panginoon, at hindi sa mga tao,
yamang nalalaman na anumang mabuting bagay na gawin ng bawat tao, ito ay kanyang muling tatanggapin mula sa Panginoon, maging alipin o malaya.
at mga Panginoon, gayundin ang inyong gawin sa kanila, iwasan ang pananakot yamang nalalaman ninyo na kayo ay may iisang Panginoon sa langit, at siyay walang itinatanging tao.
sa kahulihulihan, patuloy kayong magpakalakas sa Panginoon, at sa kapangyarihan ng kanyang lakas.
isuot ninyo ang buong kasuotang pandigma ng Diyos upang kayoy makatagal laban sa mga pakana ng diyablo.
sapagkat ang ating pakikipaglaban ay hindi laban sa laman at dugo, kundi laban sa mga pinuno, laban sa mga may kapangyarihan, laban sa mga kapangyarihang dinakikita na naghahari sa sanlibutan sa kadilimang ito, laban sa hukbong espirituwal ng kasamaan sa kalangitan.
kayat kunin ninyo ang buong baluti ng Diyos, upang kayoy makatagal sa araw na masama, at kung magawa na ninyo ang lahat ay tumayong matatag.
kayat tumindig kayo, na ang inyong mga baywang ay nabibigkisan ng katotohanan na suot ang baluti ng katuwiran,
at nakasuot sa inyong mga paa ang pagiging handa para sa ebanghelyo ng kapayapaan.
kasama ng lahat ng mga ito, taglayin ninyo ang kalasag ng pananampalataya, na sa pamamagitan nito ay inyong masusugpo ang mga nagaapoy na palaso ng masama.
at taglayin ninyo ang helmet ng kaligtasan, at ang tabak ng espiritu, na siyang salita ng Diyos.
manalangin kayo sa espiritu sa lahat ng panahon sa bawat panalangin at pagsamo. at sa bagay na ito ay maging handa na may buong pagtitiyaga at pagsusumamo para sa lahat ng mga banal.
idalangin din ninyo ako upang akoy pagkalooban ng pananalita sa pagbubukas ng aking bibig, upang ipahayag na may katapangan ang hiwaga ng ebanghelyo,
na dahil dito akoy isang sugong may tanikala; upang itoy aking maipahayag na may katapangan gaya ng nararapat na aking sabihin.
at upang malaman din ninyo ang mga bagay tungkol sa akin at ang aking kalagayan, si tiquico ang siyang magsasalaysay sa inyo ng lahat ng mga bagay. siya na aking minamahal na kapatid at tapat na lingkod sa Panginoon.
isinusugo ko siya sa inyo para sa bagay na ito, upang malaman ninyo ang mga bagay tungkol sa amin, at upang kanyang pasiglahin ang inyong mga puso.
kapayapaan nawa sa mga kapatid, at pagibig na may pananampalataya mula sa Diyos ama at sa panginoong jesucristo.
ang biyaya naway sumakanilang lahat na mayroong pagibig na dikumukupas sa ating panginoong jesucristo.
ito ang mga pangalan ng mga anak ni Israel na dumating sa Ehipto kasama si Jacob; bawat isa ay kasama ang kanyakanyang sambahayan:
sina ruben, Simeon, Levi, Juda,
isacar, zebulon, Benjamin,
Dan, neftali, Gad, at aser.
lahat ng taong nagmula sa balakang ni Jacob ay pitumpung katao, at si Jose ay nasa Ehipto na.
namatay si Jose at ang lahat ng kanyang mga kapatid at ang buong salinlahing iyon.
ang mga anak ni Israel ay lumago at nadagdagang mabuti; silay dumami at naging napakalakas kayat ang lupain ay napuno nila.
at may bumangong isang bagong hari sa Ehipto na hindi kilala si Jose.
sinabi niya sa kanyang bayan, “tingnan ninyo, ang sambayanan ng mga anak ni Israel ay mas marami at higit na malakas kaysa atin.
halikayo, pakitunguhan natin sila nang may katusuhan, baka silay dumami at mangyari na kapag nagkaroon ng digmaan ay umanib sila sa ating mga kaaway, lumaban sa atin, at umalis sa lupain.”
kayat naglagay sila ng mga tagapangasiwa upang pahirapan sila sa kanilang mga sapilitang paggawa. kanilang ipinagtayo si Faraon ng mga lunsod imbakan, ang pitom at Rameses.
subalit habang kanilang pinahihirapan sila, lalo silang dumarami at lalong lumalaganap. at kinasuklaman nila ang mga anak ni Israel.
at kanilang pinapait ang kanilang buhay sa pamamagitan ng mahirap na paglilingkod, sa luwad at sa tisa, at sa lahat ng uri ng gawain sa bukid; at sa lahat ng kanilang gawain ay malupit silang pinapaglingkod.
ang hari ng Ehipto ay nagsalita sa mga hilot na mga hebrea, na ang pangalan ng isa ay sifra, at ang pangalan ng ikalawa ay pua.
kanyang sinabi, “paghilot ninyo sa mga babaing hebrea at pagtingin ninyo sa kanila sa upuang panganganakan, kung lalaki ay papatayin ninyo; ngunit kung babae ay mabubuhay ito.”
subalit ang mga hilot ay natakot sa Diyos at hindi nila ginawa ang gaya nang iniutos sa kanila ng hari ng Ehipto, kundi hinayaan nilang mabuhay ang mga batang lalaki.
ipinatawag ng hari ng Ehipto ang mga hilot at sinabi sa kanila, “bakit ninyo ginawa ang bagay na ito at hinayaan ninyong mabuhay ang mga batang lalaki?”
sinabi ng mga hilot sa Faraon, “sapagkat ang mga babaing hebrea ay hindi gaya ng mga babaing ehipcia. silay malalakas at nakapanganak na bago dumating ang hilot sa kanila.”
dahil ang mga hilot ay natakot sa Diyos, kanyang binigyan sila ng mga sambahayan.
pagkatapos, iniutos ni Faraon sa kanyang buong bayan, “itatapon ninyo sa ilog ang bawat lalaking ipanganak ngunit bawat babae ay hayaan ninyong mabuhay.”
may isang lalaki sa lipi ni Levi na humayo at nagasawa ng isang anak na babae ni Levi.
ang babae ay naglihi at nanganak ng isang lalaki. nang kanyang makita na ito ay maganda, kanyang itinago ito ng tatlong buwan.
nang hindi na niya ito maitago pa, ikinuha niya ito ng isang basket na yari sa papiro, at pinahiran niya ng betun at alkitran. kanyang isinilid ang bata roon at inilagay sa talahiban sa tabi ng ilog.
tumayo sa malayo ang kanyang kapatid na babae upang malaman ang mangyayari sa bata.
noon, ang anak na babae ni Faraon ay lumusong upang maligo sa ilog, at naglakad ang kanyang mga alalay na babae sa tabi ng ilog. kanyang nakita ang basket sa talahiban at ipinakuha sa kanyang alalay.
nang kanyang buksan ito, nakita niya ang bata; at narito, ang sanggol ay umiyak. at kanyang kinaawaan siya at sinabi, “itoy isa sa mga anak ng mga hebreo.”
nang magkagayoy sinabi ng kanyang kapatid na babae sa anak ng Faraon, “aalis ba ako upang itawag kita ng isang tagapagalaga mula sa mga babaing hebrea na magaalaga ng bata para sa iyo?”
sinabi sa kanya ng anak ng Faraon, “umalis ka.” ang batang babae ay umalis at tinawag ang ina ng bata.
sinabi ng anak ng Faraon sa kanya, “dalhin mo ang batang ito at alagaan mo para sa akin at uupahan kita.” kayat kinuha ng babae ang bata at inalagaan ito.
ang bata ay lumaki at kanyang dinala ito sa anak ng Faraon, at itoy naging kanyang anak. kanyang pinangalanan siyang Moises, dahil sinabi niya, “sapagkat aking iniahon siya sa tubig.”
nang mga araw na iyon, nang malaki na si Moises, nagtungo siya sa kanyang mga kapatid, at nakita ang kanilang sapilitang paggawa. kanyang nakita ang isang ehipcio na binubugbog ang isang hebreo na isa sa kanyang mga kapatid.
siyay tumingin sa magkabikabilang dako at nang siyay walang makitang tao, kanyang pinatay ang ehipcio at kanyang itinago sa buhanginan.
nang siyay lumabas nang sumunod na araw, may dalawang lalaking hebreo na naglalaban; at kanyang sinabi sa gumawa ng masama, “bakit mo sinasaktan ang iyong kasama?”
sinabi niya, “sinong naglagay sa iyo bilang pinuno at hukom sa amin? iniisip mo bang patayin ako, gaya nang pagpatay mo sa ehipcio?” natakot si Moises at kanyang inisip, “tiyak na ang bagay na ito ay alam na.”
ang pari noon sa midian ay may pitong anak na babae. silay dumating at umigib ng tubig at kanilang pinuno ang mga inuman upang painumin ang kawan ng kanilang ama.
ang mga pastol ay dumating at silay ipinagtabuyan; ngunit si Moises ay tumindig at silay ipinagtanggol, at pinainom ang kanilang kawan.
nang silay dumating kay reuel na kanilang ama ay sinabi nito, “bakit napakadali ninyong dumating ngayon?”
kanilang sinabi, “iniligtas kami ng isang ehipcio mula sa kamay ng mga pastol at saka iniigib pa niya kami ng tubig at pinainom ang kawan.”
sinabi niya sa kanyang mga anak, “saan siya naroon? bakit ninyo iniwan ang lalaking iyon? tawagin ninyo siya upang makakain ng tinapay.”
si Moises ay nasiyahang makitira sa lalaking iyon at kanyang ibinigay kay Moises si zifora na kanyang anak na babae.
nanganak siya ng isang lalaki at kanyang pinangalanang gershom sapagkat sinabi ni Moises, “akoy manlalakbay sa ibang lupain.”
pagkaraan ng maraming araw, ang hari ng Ehipto ay namatay. ang bayang Israel ay dumaing dahil sa pagkaalipin at silay humingi ng tulong. ang kanilang daing dahil sa pagkaalipin ay nakarating sa Diyos.
narinig ng Diyos ang kanilang daing at naalala ng Diyos ang kanyang tipan kina Abraham, Isaac, at Jacob.
at tiningnan ng Diyos ang mga anak ni Israel at nalaman ng Diyos ang kanilang kalagayan.
noon ay inaalagaan ni Moises ang kawan ni jetro na kanyang biyenan na pari sa midian; kanyang pinatnubayan ang kawan sa kabila ng ilang at nakarating sa bundok ng Diyos, sa Horeb.
ang anghel ng Panginoon ay nagpakita sa kanya sa isang ningas ng apoy na mula sa gitna ng isang mababang punungkahoy. siyay nagmasid at ang punungkahoy ay nagliliyab ngunit itoy hindi nasusunog.
sinabi ni Moises, “akoy pupunta sa kabila at titingnan ko itong dakilang panooring ito, kung bakit ang punungkahoy ay hindi nasusunog.”
nang makita ng Panginoon na siyay pumunta sa kabila upang tumingin ay tinawag siya ng Diyos mula sa gitna ng mababang punungkahoy, “Moises, Moises.” sumagot siya, “narito ako.”
kanyang sinabi, “huwag kang lumapit dito. hubarin mo ang sandalyas sa iyong mga paa sapagkat ang dakong iyong kinatatayuan ay banal na lupa.”
sinabi pa niya, “ako ang Diyos ng iyong ama, ang Diyos ni Abraham, ang Diyos ni Isaac, at ang Diyos ni Jacob.” si Moises ay nagtakip ng kanyang mukha sapagkat siyay natakot na tumingin sa Diyos.
sinabi ng Panginoon ,, “aking nakita ang paghihirap ng aking bayan na nasa Ehipto at aking narinig ang kanilang daing dahil sa mga umaapi sa kanila. talagang nalalaman ko ang kanilang pagdurusa.
akoy bumaba upang iligtas sila mula sa kamay ng mga ehipcio at upang silay dalhin sa isang mabuting lupain at malawak, mula sa lupaing iyon, sa isang lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot, sa lugar ng mga cananeo, heteo, amoreo, perezeo, heveo at jebuseo.
at ngayon, ang daing ng mga anak ni Israel ay nakarating sa akin, at nakita ko rin ang pangaapi na ginawa sa kanila ng mga ehipcio.
halika, ikaw ay aking susuguin kay Faraon upang iyong ilabas sa Ehipto ang aking bayan, ang mga anak ni Israel.”
sinabi ni Moises sa Diyos, “sino ako upang pumaroon kay Faraon at upang ilabas sa Ehipto ang mga anak ni Israel?”
kanyang sinabi, “akoy makakasama mo; at itoy magiging tanda sa iyo na ikaw ay aking sinugo: kapag iyong nailabas na sa Ehipto ang bayan, sasambahin ninyo ang Diyos sa bundok na ito.”
ngunit sinabi ni Moises sa Diyos, “pagdating ko sa mga anak ni Israel at sasabihin ko sa kanila, ‘sinugo ako sa inyo ng Diyos ng inyong mga ninuno,’ at sasabihin nila sa akin, ‘ano ang kanyang pangalan?’ anong sasabihin ko sa kanila?”
sinabi ng Diyos kay Moises, “ako ay ang ako nga.” at kanyang sinabi, “ganito ang sasabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘sinugo ako sa inyo ni ako nga.’”
sinabi pa ng Diyos kay Moises, “ganito ang sasabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘sinugo ako sa inyo ng Panginoon ,, ang Diyos ng inyong mga ninuno, ang Diyos ni Abraham, ang Diyos ni Isaac, at ang Diyos ni Jacob.’ ito ang aking pangalan magpakailanman at ito ang itatawag sa akin ng lahat ng mga lahi.
humayo ka at tipunin mo ang matatanda sa Israel at sabihin mo sa kanila, ‘ang Panginoon ,, ang Diyos ng inyong mga ninuno, ang Diyos nina Abraham, Isaac, at Jacob ay nagpakita sa akin, na nagsasabi, “tunay na kayoy aking dinalaw at aking nakita ang ginagawa sa inyo sa Ehipto.
at aking sinabi, aking aalisin kayo sa kapighatian sa Ehipto at dadalhin ko kayo sa lupain ng cananeo, heteo, amoreo, perezeo, heveo, at ng jebuseo, sa isang lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot.”’
kanilang papakinggan ang iyong tinig. ikaw at ang matatanda sa Israel ay pupunta sa hari ng Ehipto, at inyong sasabihin sa kanya, ‘ang Panginoon ,, ang Diyos ng mga hebreo ay nakipagtagpo sa amin at ngayoy pahintulutan mo kami na maglakbay ng tatlong araw sa ilang. nais naming makapaghandog sa Panginoon naming Diyos.’
alam ko na hindi kayo papahintulutan ng hari ng Ehipto na umalis maliban sa pamamagitan ng isang makapangyarihang kamay.
kayat aking iuunat ang aking kamay at sasaktan ko ang Ehipto sa pamamagitan ng lahat kong kababalaghan na aking gagawin sa gitna niyon at pagkatapos, papahintulutan niya kayong umalis.
pagkakalooban ko ang bayang ito ng biyaya sa paningin ng mga ehipcio at sa pagalis ninyo ay hindi kayo aalis na walang dala.
bawat babae ay hihingi sa kanyang kapwa at ang dayuhan sa kanyang bahay ng mga hiyas na pilak, mga hiyas na ginto at mga damit, at inyong ipapasuot sa inyong mga anak na lalaki at babae. sa ganito ay inyong sasamsaman ang mga ehipcio.”
si Moises ay sumagot at nagsabi, “ngunit hindi nila ako papaniwalaan o papakinggan man sapagkat kanilang sasabihin, ‘ang Panginoon ay hindi nagpakita sa iyo.’”
sinabi naman sa kanya ng Panginoon ,, “ano iyang nasa iyong kamay?” kanyang sinabi, “isang tungkod.”
kanyang sinabi, “ihagis mo sa lupa.” kanyang inihagis ito sa lupa at itoy naging isang ahas. si Moises ay lumayo sa ahas.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “iunat mo ang iyong kamay at hawakan mo sa buntot.” kanyang iniunat ang kanyang kamay, kanyang hinawakan, at naging isang tungkod sa kanyang kamay.
“nangyari ito upang silay maniwala na ang Panginoon ,, ang Diyos ng kanilang mga ninuno, ang Diyos ni Abraham, ang Diyos ni Isaac, at ang Diyos ni Jacob ay nagpakita sa iyo.”
sinabi pa sa kanya ng Panginoon ,, “ipasok mo ang iyong kamay sa iyong dibdib.” kanyang ipinasok ang kamay niya sa kanyang dibdib at nang kanyang ilabas, ang kanyang kamay ay ketongin, maputing parang niyebe.
sinabi ng Diyos, “ipasok mo uli ang iyong kamay sa iyong dibdib.” kanyang muling ipinasok ang kamay niya sa kanyang dibdib at nang kanyang ilabas sa kanyang dibdib, nanumbalik ito gaya ng iba niyang laman.
“kung silay hindi maniwala sa iyo, ni makinig sa unang tanda, kanilang paniniwalaan ang huling tanda.
kung silay hindi maniwala sa dalawang tandang ito, ni hindi makinig sa iyo, kukuha ka ng tubig mula sa nilo at iyong ibubuhos sa tuyong lupa. at ang tubig na iyong kukunin mula sa nilo ay magiging dugo sa tuyong lupa.”
ngunit sinabi ni Moises sa Panginoon ,, “o Panginoon, akoy hindi mahusay magsalita, mula pa noon o kahit na mula nang magsalita ka sa iyong lingkod; sapagkat akoy makupad sa pananalita at umid ang dila.”
sinabi sa kanya ng Panginoon ,, “sino bang gumawa ng bibig ng tao? o sinong gumagawa ng pipi, o bingi, o may paningin, o bulag sa tao? hindi ba akong Panginoon ??
kaya ngayon ay humayo ka, akoy sasaiyong bibig at ituturo ko sa iyo kung ano ang iyong sasabihin.”
ngunit kanyang sinabi, “o Panginoon, iba na ang iyong suguin.”
ang galit ng Panginoon ay nagalab laban kay Moises at kanyang sinabi, “wala ba si Aaron, ang kapatid mong Levita? alam kong siyay nakakapagsalitang mabuti. siyay dumarating upang salubungin ka. pagkakita niya sa iyo ay matutuwa ang kanyang puso.
ikaw ay magsasalita sa kanya at iyong ilalagay sa kanyang bibig ang mga salita; at akoy sasaiyong bibig at sasakanyang bibig. aking ituturo sa inyo kung ano ang inyong gagawin.
siya ang magiging tagapagsalita mo sa mga tao; siyay magiging bibig para sa iyo at ikaw ay magiging parang Diyos sa kanya.
dadalhin mo sa iyong kamay ang tungkod na ito na gagamitin mo sa paggawa ng mga tanda.”
si Moises ay bumalik kay jetro na kanyang biyenan at nagsabi sa kanya, “pahintulutan mo akong bumalik sa aking mga kapatid sa Ehipto at titingnan ko kung silay buháy pa.” sinabi ni jetro kay Moises, “humayo kang payapa.”
sinabi ng Panginoon kay Moises sa midian, “humayo ka, bumalik ka sa Ehipto; sapagkat patay na ang lahat ng tao na nagtatangka sa iyong buhay.”
kayat isinama ni Moises ang kanyang asawa at ang kanyang mga anak; kanyang pinasakay sila sa isang asno at siyay bumalik sa lupain ng Ehipto. dinala ni Moises ang tungkod ng Diyos sa kanyang kamay.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “pagkabalik mo sa Ehipto, iyong gawin sa harap ng Faraon ang lahat ng kababalaghan na aking ipinagkatiwala sa iyong kamay. ngunit aking papatigasin ang kanyang puso at hindi niya papayagang umalis ang bayan.
iyong sasabihin sa Faraon, ‘ganito ang sabi ng Panginoon ,, ang Israel ang aking panganay na anak,
at aking sinasabi sa iyo, “pahintulutan mong umalis ang aking anak upang siyay makasamba sa akin.” kung ayaw mo siyang paalisin, aking papatayin ang iyong anak na panganay.’”
sa daan, sa isang lugar na pinagpalipasan nila ng gabi, sinalubong siya ng Panginoon at tinangka siyang patayin.
sa gayoy kanyang binitiwan siya. nang magkagayoy kanyang sinabi, “ikaw ay isang asawa sa dugo sa akin, sa pamamagitan ng pagtutuli.”
sinabi ng Panginoon kay Aaron, “pumaroon ka sa ilang upang salubungin si Moises.” siyay pumaroon at kanyang nasalubong si Moises sa bundok ng Diyos, at kanyang hinagkan ito.
isinalaysay ni Moises kay Aaron ang lahat ng salita ng Panginoon na ipinagbilin sa kanya na sabihin, at ang lahat ng mga tandang ipinagbilin sa kanyang gawin.
sina Moises at Aaron ay naparoon at tinipon ang lahat ng matatanda sa mga anak ni Israel.
sinabi ni Aaron ang lahat ng salita na sinabi ng Panginoon kay Moises at ginawa ang mga tanda sa harap ng taongbayan.
ang taongbayan ay naniwala at nang kanilang marinig na dinalaw ng Panginoon ang mga anak ni Israel at kanyang nakita ang kanilang paghihirap, silay yumukod at sumamba.
pagkatapos nito, si Moises at si Aaron ay pumunta kay Faraon at sinabi, “ganito ang sabi ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel, ‘hayaan mong umalis ang aking bayan upang magdiwang sila ng kapistahan sa ilang para sa akin.’”
ngunit sinabi ni Faraon, “sino ang Panginoon na aking papakinggan ang kanyang tinig, upang pahintulutan kong umalis ang Israel? hindi ko kilala ang Panginoon at saka hindi ko papahintulutang umalis ang Israel.”
kanilang sinabi, “ang Diyos ng mga hebreo ay nakipagtagpo sa amin. ipinapakiusap namin sa iyo, pahintulutan mo kaming maglakbay ng tatlong araw sa ilang at magalay sa Panginoon naming Diyos, kung hindi ay darating siya sa amin na may salot o tabak.”
ngunit sinabi sa kanila ng hari ng Ehipto, “Moises at Aaron, bakit ninyo inilalayo ang bayan sa kanilang mga gawain? pumaroon kayo sa inyong mga gawain.”
sinabi ni Faraon, “ang mga tao sa lupain ay marami na ngayon, at inyong pinapapagpahinga sila sa kanilang mga gawain!”
nang araw ding iyon ay iniutos ng Faraon sa mga tagapangasiwa sa mga tao at sa kanilang mga kapatas,
“huwag na ninyong bibigyan ang mga tao ng dayami sa paggawa ng tisa, na gaya ng dati. sila ang pumaroon at magtipon ng dayami para sa kanilang sarili.
ngunit ang bilang ng mga tisa na kanilang dating ginagawa ay siya rin ninyong iaatang sa kanila. wala kayong babawasin sapagkat silay mga tamad. kayat silay dumadaing na nagsasabi, ‘hayaan mo kaming umalis at maghandog sa aming Diyos.’
lalo ninyong pabigatin ang gawain ng mga lalaki upang kanilang pagpagalan at huwag nilang pansinin ang mga kabulaanang salita.”
kayat ang mga tagapangasiwa at kapatas ng mga tao ay lumabas at kanilang sinabi sa bayan, “ganito ang sabi ni Faraon, ‘hindi ko kayo bibigyan ng dayami.
humayo kayo mismo, kumuha kayo ng dayami kung saan kayo makakakita ngunit walang babawasin kaunti man sa inyong gawain.’”
kayat ang bayan ay naghiwahiwalay sa buong lupain ng Ehipto upang maghanap ng pinagputulan ng trigo na panghalili sa dayami.
pinagmamadali sila ng mga tagapangasiwa na sinasabi, “tapusin ninyo ang inyong mga gawa, ang inyong gawain sa arawaraw na gaya nang mayroon kayong dayami.”
hinampas sila ng mga kapatas sa mga anak ni Israel na itinalaga sa kanila ng mga tagapangasiwa ni Faraon at silay tinanong, “bakit hindi ninyo tinapos ang inyong gawain kahapon at ngayon sa paggawa ng tisa, na gaya ng dati?”
nang magkagayoy ang mga kapatas sa mga anak ni Israel ay naparoon at dumaing kay Faraon, “bakit mo ginaganito ang iyong mga alipin?
walang dayaming ibinibigay sa iyong mga alipin at kanilang sinasabi sa amin, ‘gumawa kayo ng tisa!’ ang iyong mga alipin ay hinahampas ngunit nasa iyong sariling bayan ang kasalanan.”
subalit kanyang sinabi, “kayoy mga tamad, kayoy mga tamad! kayat inyong sinasabi, ‘hayaan mo kaming umalis at maghandog sa Panginoon :’:’
kayo ngay umalis ngayon at magtrabaho sapagkat walang dayaming ibibigay sa inyo, gayunmay gagawin ninyo ang gayunding bilang ng mga tisa.”
nakita ng mga pinuno ng mga anak ni Israel na napasama ang kanilang kalagayan nang sabihin sa kanila, “walang mababawas na anuman sa inyong mga tisa sa arawaraw.”
pagkagaling nila kay Faraon, pumunta sila kina Moises at Aaron na naghihintay na makatagpo sila.
sinabi nila sa kanila, “kayo naway tingnan ng Panginoon at hatulan! ang aming katayuan ay ginawa ninyong nakakamuhi sa mga mata ni Faraon at sa kanyang mga lingkod, na naglagay ng tabak sa kanilang kamay upang kami ay patayin.”
si Moises ay bumalik sa Panginoon at nagsabi, ““ Panginoon ,, bakit mo ginawan ng masama ang bayang ito? bakit mo pa ako isinugo?
mula nang akoy pumaroon kay Faraon upang magsalita sa iyong pangalan ay kanyang ginawan ng kasamaan ang bayang ito at hindi mo man lamang iniligtas ang iyong bayan.”
subalit sinabi ng Panginoon kay Moises, “ngayoy makikita mo kung ano ang gagawin ko kay Faraon, sapagkat sa pamamagitan ng makapangyarihang kamay ay kanyang paaalisin sila, at sa pamamagitan ng isang makapangyarihang kamay ay kanyang palalayasin sila sa kanyang lupain.”
sinabi ng Diyos kay Moises, “ako ang Panginoon ..
akoy nagpakita kay Abraham, kay Isaac, at kay Jacob bilang Diyos na Makapangyarihan sa lahat; ngunit hindi ako nagpakilala sa kanila sa pamamagitan ng aking pangalang ‘ang Panginoon ’.’.
akin ding itinatag ang aking tipan sa kanila na ibibigay ko sa kanila ang lupain ng Canaan, ang lupain na kung saan silay nakipanirahan.
bukod ditoy aking narinig ang daing ng mga anak ni Israel na inaalipin ng mga ehipcio at aking naalala ang aking tipan.
kayat sabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘ako ang Panginoon at aking ilalabas kayo sa ilalim ng mga pasanin ng mga ehipcio, at aking hahanguin kayo sa pagkaalipin sa kanila, at aking tutubusin kayo na may nakaunat na kamay at may mga dakilang kahatulan.
kayoy aking aariing aking bayan at akoy magiging Diyos ninyo at inyong malalaman na akoy Panginoon ninyong Diyos na nagpalaya sa inyo sa pagpapahirap ng mga ehipcio.
dadalhin ko kayo sa lupain na aking ipinangakong ibibigay kina Abraham, Isaac, at Jacob; at aking ibibigay ito sa inyo bilang pamana. ako ang Panginoon .’”.’”
gayon ang sinabi ni Moises sa mga anak ni Israel; subalit hindi sila nakinig kay Moises dahil sa panlulupaypay at sa malupit na pagkaalipin.
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises,
“pumasok ka, sabihin mo kay Faraon na hari ng Ehipto na kanyang pahintulutang umalis sa lupain niya ang mga anak ni Israel.”
ngunit si Moises ay nagsalita sa Panginoon ,, “ang mga anak ni Israel ay hindi nakinig sa akin; paano ngang makikinig si Faraon sa akin, ako na isang dimahusay na tagapagsalita?”
subalit ang Panginoon ay nagsalita kay Moises at kay Aaron, at pinagbilinan sila tungkol sa mga anak ni Israel, at kay Faraon na hari ng Ehipto, upang ilabas ang mga anak ni Israel sa lupain ng Ehipto.
ito ang mga puno sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno: ang mga anak ni ruben na panganay ni Israel: si hanoc, si fallu, si hesron, at si carmi. ito ang mga angkan ni ruben.
ang mga anak ni Simeon: si jemuel, si jamin, si ohad, si jakin, si zohar, at si shaul na anak sa isang babaing tagacanaan; ito ang mga angkan ni Simeon.
ito ang mga pangalan ng mga anak ni Levi ayon sa kanilang salinlahi: si gershon, si kohat, at si merari, at ang mga naging taon ng buhay ni Levi ay isang daan at tatlumput pitong taon.
ang mga anak ni gershon: sina libni at shimei, ayon sa kanikanilang angkan.
ang mga anak ni kohat: sina amram, izar, Hebron, at uziel, ang mga naging taon ng buhay ni kohat ay isang daan at tatlumput tatlong taon.
ang mga anak ni merari: sina mahli at musi. ito ang mga sambahayan ng mga Levita ayon sa kanilang salinlahi.
naging asawa ni amram si jokebed na kapatid na babae ng kanyang ama, at ipinanganak nito sa kanya si Aaron at si Moises, at ang mga naging taon ng buhay ni amram ay isang daan at tatlumput pitong taon.
ang mga anak ni izar: si kora, si nefeg, at si zicri.
ang mga anak ni uziel: sina misael, elzafan, at sitri.
naging asawa ni Aaron si eliseba, na anak ni aminadab, na kapatid na babae ni naashon; at ipinanganak nito sa kanya sina nadab, abihu, eleazar, at itamar.
ang mga anak ni kora: sina asir, elkana, at abiasaf; ito ang mga angkan ng mga korahita.
si eleazar na anak ni Aaron ay nakapagasawa sa isa sa mga anak ni putiel; at ipinanganak nito si finehas. ito ang mga ulo sa mga sambahayan ng mga ama ng mga Levita ayon sa kanilang mga angkan.
ang mga itoy ang Aaron at Moises na siyang pinagbilinan ng Panginoon :: “ilabas ninyo ang mga anak ni Israel sa lupain ng Ehipto ayon sa kanilang mga hukbo.”
sila ang mga nagsalita kay Faraon na hari ng Ehipto, upang ilabas ang mga anak ni Israel sa Ehipto, ang Moises at ang Aaron na ito.
at nang araw na magsalita ang Panginoon kay Moises sa lupain ng Ehipto,
nagsalita ang Panginoon kay Moises, “ako ang Panginoon ;; sabihin mo kay Faraon na hari ng Ehipto ang lahat ng aking sinasabi sa iyo.”
ngunit sinabi ni Moises sa Panginoon ,, “yamang akoy dimahusay magsalita, bakit makikinig si Faraon sa akin?”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “tingnan mo, ginawa kita bilang Diyos kay Faraon, at si Aaron na iyong kapatid ay magiging iyong propeta.
iyong sasabihin ang lahat ng aking iniuutos sa iyo; at sasabihin kay Faraon ni Aaron na iyong kapatid upang pahintulutan ang mga anak ni Israel na lumabas sa kanyang lupain.
subalit aking papatigasin ang puso ni Faraon at aking pararamihin ang aking mga tanda at mga kababalaghan sa lupain ng Ehipto.
ngunit si Faraon ay hindi makikinig sa inyo at aking ipapatong sa Ehipto ang aking kamay at ilalabas ko ang aking mga hukbo, ang aking bayan, na mga anak ni Israel, sa lupang Ehipto sa pamamagitan ng mga dakilang gawa ng paghatol.
malalaman ng mga ehipcio na ako ang Panginoon ,, kapag iniunat ko sa Ehipto ang aking kamay, at inilabas ko ang mga anak ni Israel mula sa kanila.”
gayon ang ginawa ni Moises at ni Aaron; kung ano ang iniutos ng Panginoon sa kanila ay gayon ang ginawa nila.
si Moises noon ay walumpung taong gulang at si Aaron ay walumput tatlong taong gulang nang silay makipagusap kay Faraon.
nagsalita ang Panginoon kina Moises at Aaron,
“kapag sinabi ni Faraon sa inyo, ‘patunayan ninyo ang inyong mga sarili sa pamamagitan ng kababalaghan;’ at iyo ngang sasabihin kay Aaron, ‘kunin mo ang iyong tungkod at ihagis mo sa harap ni Faraon, upang itoy maging isang ahas.’”
kayat sina Moises at Aaron ay pumunta kay Faraon at kanilang ginawa ang ayon sa iniutos ng Panginoon .. inihagis ni Aaron ang kanyang tungkod sa harap ni Faraon at ng kanyang mga lingkod at itoy naging ahas.
nang magkagayoy ipinatawag naman ni Faraon ang mga pantas at ang mga manggagaway, at ang mga salamangkero sa Ehipto ay gumawa ng gayundin ayon sa kanilang mga lihim na kaalaman.
inihagis ng bawat isa ang kanyakanyang tungkod at naging mga ahas. ngunit nilamon ng tungkod ni Aaron ang mga tungkod nila.
ang puso ni Faraon ay nagmatigas pa rin, at hindi niya pinakinggan sila gaya ng sinabi ng Panginoon ..
sinabi ng Panginoon kay Moises, “ang puso ni Faraon ay nagmamatigas, ayaw niyang paalisin ang bayan.
pumunta ka kay Faraon kinaumagahan habang siyay patungo sa tubig. tumayo ka sa tabi ng ilog upang harapin siya, at ang tungkod na naging ahas ay hawakan mo.
sasabihin mo sa kanya, ‘sinugo ako sa iyo ng Panginoon ,, ang Diyos ng mga hebreo, na sinasabi, “payagan mong umalis ang aking bayan, upang silay makasamba sa akin sa ilang.” ngunit hanggang ngayon hindi mo pa tinutupad.’
kayat ganito ang sabi ng Panginoon ,, “sa pamamagitan nito ay makikilala mo na ako ang Panginoon .”.” tingnan mo, aking hahampasin ng tungkod na nasa aking kamay ang tubig na nasa ilog at itoy magiging dugo.
ang mga isda na nasa ilog ay mamamatay, ang ilog ay babaho, at ang mga ehipcio ay mandidiring uminom ng tubig sa nilo.’”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “sabihin mo kay Aaron, ‘kunin mo ang iyong tungkod at iunat mo ang iyong kamay sa tubig sa Ehipto, sa kanilang mga ilog, sa kanilang mga bambang, at sa kanilang mga lawa at sa lahat nilang tipunan ng tubig, upang maging dugo ang mga ito; at magkakaroon ng dugo sa buong lupain ng Ehipto, maging sa mga sisidlang kahoy at maging sa mga sisidlang bato.’”
gayon ang ginawa nina Moises at Aaron, gaya ng iniutos ng Panginoon .. kanyang itinaas ang tungkod at hinampas ang tubig na nasa ilog, sa paningin ni Faraon at ng kanyang mga lingkod, at ang lahat ng tubig na nasa ilog ay naging dugo.
ang mga isda sa ilog ay namatay at ang ilog ay bumaho at ang mga ehipcio ay hindi makainom ng tubig sa ilog; at nagkaroon ng dugo sa buong lupain ng Ehipto.
subalit ang mga salamangkero sa Ehipto ay gumawa ng gayundin sa pamamagitan ng kanilang mga lihim na kaalaman. ang puso ni Faraon ay nagmatigas, at ayaw niyang pakinggan sila, gaya ng sinabi ng Panginoon ..
si Faraon ay tumalikod at umuwi sa kanyang bahay, na hindi man lamang niya inilagay ito sa kanyang puso.
lahat ng mga ehipcio ay humukay sa palibot ng ilog upang makakuha ng tubig na maiinom, sapagkat hindi nila mainom ang tubig sa ilog.
pitong araw ang lumipas pagkatapos na hampasin ng Panginoon ang ilog.
pagkatapos, sinabi ng Panginoon kay Moises, “pumunta ka kay Faraon at sabihin mo sa kanya, ‘ganito ang sabi ng Panginoon :: pahintulutan mong umalis ang aking bayan, upang silay makasamba sa akin.
kung ayaw mo silang paalisin, aking sasalutin ng mga palaka ang iyong buong lupain.
ang ilog ay mapupuno ng mga palaka na aahon at papasok sa iyong bahay, tulugan, higaan, sa bahay ng iyong mga lingkod, sa iyong bayan, mga hurno, at sa iyong mga masahan ng tinapay.
aakyatin ka ng mga palaka at ang iyong bayan, at ang lahat ng iyong mga lingkod.’”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “sabihin mo kay Aaron, ‘iunat mo ang iyong kamay na hawak ang iyong tungkod sa mga ilog, sa mga bambang, sa mga lawa, at magpaahon ka ng mga palaka sa lupain ng Ehipto!’”
iniunat ni Aaron ang kanyang kamay sa tubig sa Ehipto at ang mga palaka ay nagahunan at tinakpan ang lupain ng Ehipto.
ngunit ang mga salamangkero ay gumawa ng gayundin sa pamamagitan ng kanilang mga lihim na karunungan at nagpaahon ng mga palaka sa lupain ng Ehipto.
nang magkagayoy tinawag ni Faraon sina Moises at Aaron at sinabi, “pakiusapan ninyo ang Panginoon na alisin ang mga palaka sa akin at sa aking bayan, at aking papayagang umalis ang bayan upang silay makapaghandog sa Panginoon .”.”
sinabi ni Moises kay Faraon, “pakisabi mo sa akin kung kailan ako makikiusap para sa iyo, sa iyong mga lingkod, at sa iyong bayan upang ang mga palaka ay maalis mula sa iyo at sa inyong mga bahay, at manatili na lamang sa nilo.”
kanyang sinabi, “bukas.” sinabi ni Moises, “mangyayari ayon sa iyong salita upang iyong malaman na walang tulad ng Panginoon naming Diyos.
ang mga palaka ay aalis sa iyo at sa iyong mga bahay, sa iyong mga lingkod, at sa iyong bayan; mananatili na lamang sila sa nilo.”
kayat sina Moises at Aaron ay umalis sa harapan ni Faraon; at si Moises ay nanawagan sa Panginoon tungkol sa mga palaka na kanyang dinala kay Faraon.
ginawa ng Panginoon ang ayon sa salita ni Moises; at ang mga palaka ay namatay sa mga bahay, sa mga looban at sa mga kabukiran.
kanilang tinipon ang mga ito nang buntunbunton at ang lupain ay bumaho.
ngunit nang makita ni Faraon na nagkaroon ng sandaling ginhawa, pinagmatigas niya ang kanyang puso, at hindi niya dininig sila, gaya ng sinabi ng Panginoon ..
pagkatapos, sinabi ng Panginoon kay Moises, “sabihin mo kay Aaron; ‘iunat mo ang iyong tungkod, at hampasin mo ang alabok ng lupa, upang ito ay maging mga kuto sa buong lupain ng Ehipto.’”
gayon ang ginawa nila. iniunat ni Aaron ang kanyang kamay hawak ang kanyang tungkod, at hinampas ang alabok ng lupa, at nagkaroon ng kuto sa tao at sa hayop. ang lahat ng alabok ng lupa ay naging mga kuto sa buong lupain ng Ehipto.
ang mga salamangkero ay nagsikap sa pamamagitan ng kanilang mga lihim na kaalaman na magpalabas ng mga kuto, ngunit hindi nila nagawa. kayat nagkaroon ng kuto sa tao at sa hayop.
nang magkagayoy sinabi ng mga salamangkero sa Faraon, “ito ay daliri ng Diyos.” ngunit ang puso ni Faraon ay nagmatigas at hindi niya pinakinggan sila, gaya nang sinabi ng Panginoon ..
pagkatapos ay sinabi ng Panginoon kay Moises, “bumangon ka nang maaga sa kinaumagahan, at tumayo ka sa harapan ni Faraon habang siya ay patungo sa tubig, at sabihin mo sa kanya, ‘ganito ang sabi ng Panginoon ,, “pahintulutan mong umalis ang aking bayan upang silay makasamba sa akin.
sapagkat kung hindi mo papayagang umalis ang aking bayan ay magsusugo ako ng pulupulutong na langaw sa iyo, sa iyong mga lingkod, sa iyong bayan, at sa loob ng inyong mga bahay. ang mga bahay ng mga ehipcio ay mapupuno ng pulupulutong na langaw, at gayundin ang lupang kinaroroonan nila.
subalit aking ibubukod sa araw na iyon ang lupain ng goshen na tinitirhan ng aking bayan, upang huwag magkaroon doon ng pulupulutong na langaw, upang iyong malaman na ako ang Panginoon sa lupaing ito.
lalagyan ko ng pagkakaiba ang aking bayan at ang iyong bayan. kinabukasan, mangyayari ang tandang ito.” ’’ ””
gayon ang ginawa ng Panginoon ,, at pumasok ang pulupulutong na langaw sa bahay ng Faraon, sa bahay ng kanyang mga lingkod; at sa buong lupain ng Ehipto ay nasira ang lupain dahil sa mga pulupulutong na langaw.
pagkatapos, ipinatawag ng Faraon sina Moises at Aaron at sinabi, “humayo kayo, maghandog kayo sa inyong Diyos sa loob ng lupain.”
ngunit sinabi ni Moises, “hindi tama na gayon ang aming gawin, sapagkat aming iaalay sa Panginoon naming Diyos ang mga handog na karumaldumal sa mga ehipcio. kung ihahandog ba namin ang mga handog na karumaldumal sa mga ehipcio sa harap ng kanilang paningin, hindi ba nila kami babatuhin?
kami ay hahayo sa tatlong araw na paglalakbay sa ilang at maghahandog sa Panginoon naming Diyos, ayon sa kanyang ipaguutos sa amin.”
kayat sinabi ni Faraon, “papayagan kong umalis kayo upang kayoy makapaghandog sa Panginoon ninyong Diyos sa ilang. huwag lamang kayong masyadong lalayo. idalangin ninyo ako.”
sinabi ni Moises, “pagkaalis ko sa harapan mo ay aking hihilingin sa Panginoon na bukas ay umalis ang mga pulupulutong na langaw mula sa Faraon, sa kanyang mga lingkod, at sa kanyang bayan; ngunit huwag nang mandaya pang muli ang Faraon sa hindi pagpayag na humayo ang bayan upang maghandog sa Panginoon .”.”
kayat iniwan ni Moises ang Faraon at nanalangin sa Panginoon ..
ginawa ng Panginoon ang ayon sa salita ni Moises: inalis niya ang mga pulupulutong na langaw mula sa Faraon, sa kanyang mga lingkod, at sa kanyang bayan; walang natira kahit isa.
ngunit pinatigas na muli ng Faraon ang kanyang puso at hindi pinayagang umalis ang taongbayan.
pagkatapos ay sinabi ng Panginoon kay Moises, “puntahan mo ang Faraon at sabihin mo sa kanya, ‘ganito ang sabi ng Panginoon ,, ang Diyos ng mga hebreo: payagan mong umalis ang aking bayan upang silay makasamba sa akin.
sapagkat kung tatanggihan mong paalisin sila, at silay pipigilin mo pa,
ang kamay ng Panginoon ay magbibigay ng matinding salot sa iyong hayop na nasa parang, sa mga kabayo, mga asno, mga kamelyo, mga baka, at sa mga kawan.
ngunit gagawa ang Panginoon ng pagkakaiba sa mga hayop ng Israel at sa mga hayop ng Ehipto, upang walang mamatay sa lahat ng nauukol sa mga anak ni Israel.’”
ang Panginoon ay nagtakda ng panahon na sinasabi, “bukas ay gagawin ng Panginoon ang bagay na ito sa lupain.”
kinabukasan ay ginawa ng Panginoon ang bagay na iyon. ang lahat ng hayop sa Ehipto ay namatay ngunit sa hayop ng mga anak ni Israel ay walang namatay kahit isa.
ang Faraon ay nagsugo, at walang namatay kahit isa sa kawan ng mga israelita. ngunit ang puso ni Faraon ay nagmatigas, at hindi niya pinayagang umalis ang taongbayan.
sinabi ng Panginoon kay Moises at kay Aaron, “dumakot kayo ng isang dakot na abo sa hurno, at isaboy ito ni Moises sa himpapawid sa paningin ni Faraon.
itoy magiging pinong alabok sa buong lupain ng Ehipto, at magiging pigsang susugat sa tao, at sa hayop sa buong lupain ng Ehipto.”
kayat silay kumuha ng abo sa hurno, at tumayo sa harap ni Faraon. isinaboy ito ni Moises sa himpapawid at naging pigsang sumusugat sa tao at sa hayop.
ang mga salamangkero ay hindi makatayo sa harap ni Moises dahil sa mga pigsa; sapagkat nagkapigsa ang mga salamangkero at ang lahat ng mga ehipcio.
ngunit pinatigas ng Panginoon ang puso ng Faraon at hindi niya dininig sila gaya ng sinabi ng Panginoon kay Moises.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “bumangon kang maaga sa kinaumagahan, at tumayo ka sa harap ng Faraon. sabihin mo sa kanya, ‘ganito ang sabi ng Panginoon ,, ang Diyos ng mga hebreo: payagan mong umalis ang aking bayan upang silay makasamba sa akin.
sapagkat ngayoy ibubuhos ko na ang lahat ng aking salot sa iyo, sa iyong mga lingkod, at sa iyong bayan upang iyong malaman na walang tulad ko sa buong daigdig.
sapagkat ngayoy maaari ko nang iunat ang aking kamay upang dalhan ka ng salot at ang iyong bayan, at nawala ka na sana sa lupa.
subalit dahil sa layuning ito ay binuhay kita, upang maipakita sa iyo ang aking kapangyarihan, at ang aking pangalan ay mahayag sa buong daigdig.
nagmamalaki ka pa ba laban sa aking bayan, at ayaw mo silang paalisin?
bukas, sa ganitong oras, ay magpapabagsak ako ng mabibigat na yelong ulan na kailanmay hindi pa nangyari sa Ehipto mula nang araw na itatag ito hanggang ngayon.
ngayon ngay magsugo ka, ipasilong mo ang iyong mga hayop at lahat ng iyong pagaari sa parang; bawat tao at hayop na maabutan sa parang at hindi maisilong ay babagsakan ng yelong ulan at mamamatay.’”
ang bawat natakot sa salita ng Panginoon sa mga lingkod ni Faraon ay nagpauwi ng kanyang mga alipin at ng kanyang hayop sa mga bahay;
ngunit ang nagwalang bahala sa salita ng Panginoon ay pinabayaan ang kanyang mga alipin at ang kanyang kawan sa parang.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “iunat mo ang iyong kamay paharap sa langit upang magkaroon ng yelong ulan sa buong lupain ng Ehipto na babagsak sa mga tao, sa mga hayop, at sa bawat mga halaman sa parang sa buong lupain ng Ehipto.”
kayat iniunat ni Moises ang kanyang tungkod paharap sa langit, at ang Panginoon ay nagpadala ng kulog at yelong ulan, at may apoy na bumagsak sa lupa. at ang Panginoon ay nagpaulan ng yelo sa lupain ng Ehipto.
sa gayoy nagkaroon ng yelong ulan at ng apoy na sumisiklab sa gitna ng yelong ulan, at ang gayong napakabigat na yelong ulan ay di nangyari kailanman sa buong lupain ng Ehipto mula nang maging bansa ito.
binagsakan ng yelong ulan ang buong lupain ng Ehipto, ang lahat na nasa parang, maging tao at maging hayop, pati ang lahat ng halaman sa parang, at binali ang lahat ng punungkahoy.
sa lupain lamang ng goshen na kinaroroonan ng mga anak ni Israel hindi nagkaroon ng yelong ulan.
ang Faraon ay nagsugo at ipinatawag sina Moises at Aaron at sinabi sa kanila, “akoy nagkasala sa pagkakataong ito; ang Panginoon ay matuwid samantalang ako at ang aking bayan ay masama.
pakiusapan ninyo ang Panginoon ,, sapagkat nagkaroon na ng sapat na kulog at yelong ulan. papayagan kong umalis na kayo at hindi na kayo mananatili pa.”
sinabi ni Moises sa kanya, “pagkalabas ko sa lunsod, aking iuunat ang aking mga kamay sa Panginoon ;; ang mga kulog ay titigil, at hindi na magkakaroon pa ng yelong ulan upang iyong malaman na ang daigdig ay sa Panginoon ..
ngunit tungkol sa iyo at sa iyong mga lingkod, alam ko na hindi pa kayo natatakot sa panginoong Diyos.”
ang lino at ang sebada ay nasira sapagkat ang sebada ay naguuhay na at ang lino ay namumulaklak na.
subalit ang trigo at ang espelta ay hindi nasira sapagkat hindi pa tumutubo.
kayat si Moises ay lumabas sa lunsod mula sa Faraon, at iniunat ang kanyang mga kamay sa Panginoon .. ang mga kulog at ang yelong ulan ay tumigil at ang ulan ay hindi na bumuhos sa lupa.
ngunit nang makita ng Faraon na ang ulan, ang yelong ulan at ang mga kulog ay tumigil, muli siyang nagkasala at nagmatigas ang kanyang puso, pati ang kanyang mga lingkod.
ang puso ng Faraon ay nagmatigas at hindi niya pinayagang umalis ang bayan ng Israel; gaya ng sinabi ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises.
pagkatapos ay sinabi ng Panginoon kay Moises, “puntahan mo ang Faraon, sapagkat aking pinatigas ang puso niya at ng kanyang mga lingkod, upang aking maipakita itong aking mga tanda sa gitna nila,
at upang iyong maisalaysay sa mga pandinig ng iyong anak, at sa anak ng iyong anak, kung anong mga bagay ang ginawa ko sa Ehipto, at ang aking mga tandang ginawa sa gitna nila, upang inyong malaman na ako ang Panginoon .”.”
kayat pinuntahan nina Moises at Aaron ang Faraon at sinabi sa kanya, “ganito ang sabi ng Panginoon ,, ang Diyos ng mga hebreo, ‘hanggang kailan ka tatangging magpakumbaba sa harap ko? payagan mo nang umalis ang aking bayan, upang silay makasamba sa akin.
sapagkat kung tatanggihan mong paalisin ang aking bayan, bukas ay magdadala ako ng mga balang sa iyong lupain.
kanilang tatakpan ang ibabaw ng lupain, kayat walang makakakita ng lupa. kanilang kakainin ang naiwan sa inyo pagkaraan ng yelong ulan at kanilang kakainin ang bawat punungkahoy mo sa parang.
ang inyong mga bahay ay mapupuno, ang mga bahay ng lahat mong lingkod, at ang mga bahay ng mga ehipcio, na hindi nakita ng inyong mga magulang ni ng inyong mga ninuno, mula nang araw na silay mapasa daigdig hanggang sa araw na ito.’” at siyay tumalikod at nilisan ang Faraon.
sinabi ng mga lingkod ng Faraon sa kanya, “hanggang kailan magiging isang bitag sa atin ang taong ito? hayaan mo nang umalis ang mga taong iyan upang silay makapaglingkod sa Panginoon nilang Diyos; hindi mo pa ba nauunawaan na ang Ehipto ay wasak na?”
kayat sina Moises at Aaron ay pinabalik sa Faraon at kanyang sinabi sa kanila, “humayo kayo, maglingkod kayo sa Panginoon ninyong Diyos; subalit sinusino ang aalis?”
sinabi ni Moises, “kami ay aalis kasama ang aming mga bata at matatanda, kasama ang aming mga anak na lalaki at babae, mga kawan at mga baka, sapagkat kami ay kailangang magdiwang ng isang pista sa Panginoon .”.”
kanyang sinabi sa kanila, “sumainyo nawa ang Panginoon ,, kung kayoy aking papayagan, at ang inyong maliliit na umalis! tingnan ninyo, mayroon kayong masamang binabalak.
hindi, hindi kailanman! maaaring umalis ang inyong mga kalalakihan at sumamba sa Panginoon ,, sapagkat iyan ang inyong hinihingi.” at silay ipinagtabuyan mula sa harap ng Faraon.
pagkatapos, sinabi ng Panginoon kay Moises, “iunat mo ang iyong kamay sa lupain ng Ehipto, upang dumating dito ang mga balang at kainin ang lahat ng halaman sa lupain, maging ang lahat ng iniwan ng yelong ulan.”
kayat iniunat ni Moises ang kanyang tungkod sa lupain ng Ehipto, at ang Panginoon ay nagpahihip ng hanging amihan sa lupain ng buong araw na iyon at ng buong gabi; at nang magumaga ay dinala ng hanging amihan ang mga balang.
ang mga balang ay lumapag sa buong lupain ng Ehipto at dumagsa sa lahat ng hangganan ng Ehipto; totoong napakakapal ng mga balang na hindi nangyari noon at hindi na mangyayari pa.
sapagkat tinakpan ng mga iyon ang ibabaw ng buong lupain, kayat ang lupain ay nagdilim. kinain nila ang lahat ng halaman sa lupain at ang lahat na bunga ng mga punungkahoy na iniwan ng yelong ulan at walang natirang anumang sariwang bagay, maging sa punungkahoy o sa halaman sa parang, sa buong lupain ng Ehipto.
pagkatapos ay nagmamadaling ipinatawag ng Faraon sina Moises at Aaron at kanyang sinabi, “akoy nagkasala laban sa Panginoon ninyong Diyos at laban sa inyo.
ipatawad mo ang aking kasalanan, ngayon na lamang at hilingin ninyo sa Panginoon ninyong Diyos, ilayo man lamang sa akin ang nakakamatay na bagay na ito.”
kayat iniwan niya ang Faraon at nakiusap sa Panginoon ..
pinabalik ng Panginoon ang isang napakalakas na hanging habagat na siyang tumangay sa mga balang, at itinaboy ang mga ito sa dagat na pula; walang natira kahit isang balang sa buong nasasakupan ng Ehipto.
subalit pinatigas ng Panginoon ang puso ni Faraon at hindi niya pinayagang umalis ang mga anak ni Israel.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “iunat mo ang iyong kamay paharap sa langit, upang magdilim sa lupain ng Ehipto ng isang kadilimang mararamdaman.”
kayat iniunat ni Moises ang kanyang kamay paharap sa langit, at nagkaroon ng makapal na kadiliman sa buong lupain ng Ehipto ng tatlong araw.
silay hindi magkakitaan, at walang tumindig na sinuman sa kinaroroonan niya sa loob ng tatlong araw; ngunit lahat ng mga anak ni Israel ay may liwanag sa kanilang tirahan.
ipinatawag ng Faraon si Moises at sinabi, “humayo kayo, maglingkod kayo sa Panginoon ;; iwan lamang ninyo ang inyong mga kawan at ang inyong mga baka. isama na rin ninyo ang inyong mga anak.”
ngunit sinabi ni Moises, “dapat ding magbigay ka sa aming kamay ng mga alay at mga handog na sinusunog upang aming maihandog sa Panginoon naming Diyos.
ang aming hayop ay isasama rin namin; wala kahit isang paa na maiiwan, sapagkat kailangang pumili kami ng ilan sa mga iyon para sa pagsamba sa Panginoon naming Diyos. hindi namin nalalaman kung ano ang aming gagamitin sa pagsamba sa Panginoon ,, hanggang sa kami ay dumating doon.”
subalit pinatigas ng Panginoon ang puso ng Faraon at hindi niya pinayagang umalis sila.
sinabi ng Faraon sa kanya, “umalis ka sa harap ko! tiyakin mong huwag nang makitang muli ang aking mukha, sapagkat sa araw na iyong makita ang aking mukha ay mamamatay ka.”
sinabi ni Moises, “gaya ng sinabi mo! hindi ko na muling makikita ang iyong mukha.”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “may isa pa akong salot na dadalhin sa Faraon at sa Ehipto. pagkatapos nito ay papahintulutan niya kayong umalis dito. kapag pumayag na siyang kayoy umalis, kayoy itataboy niyang papalayo.
magsalita ka ngayon sa pandinig ng bayan at humingi ang bawat lalaki sa kanyang kapwa, at bawat babae sa kanyang kapwa ng mga alahas na pilak, at ng mga alahas na ginto.”
binigyan ng Panginoon ang bayan ng biyaya sa paningin ng mga ehipcio. bukod dito, ang lalaking si Moises ay naging dakila sa lupain ng Ehipto, sa paningin ng mga lingkod ng Faraon, at sa paningin ng mga tao.
sinabi ni Moises, “ganito ang sinasabi ng Panginoon :: sa hatinggabi ay lalabas ako sa gitna ng Ehipto.
lahat ng mga panganay sa lupain ng Ehipto ay mamamatay, mula sa panganay ng Faraon na nakaupo sa kanyang trono, hanggang sa panganay ng aliping babaing nasa likuran ng gilingan, at ang lahat ng mga panganay ng mga hayop.
magkakaroon ng malakas na panaghoy sa buong lupain ng Ehipto, na hindi pa nagkaroon ng tulad nito at hindi na muling magkakaroon pa.
subalit sa bayan ng Israel, maging tao o hayop ay walang uungol kahit aso, upang inyong malaman na naglalagay ang Panginoon ng pagkakaiba sa mga ehipcio at sa Israel.
ang lahat ng mga lingkod mong ito ay dudulog at yuyukod sa akin, na sinasabi, ‘umalis ka at ang buong bayan na sumusunod sa iyo.’ pagkatapos niyon ay aalis ako.” at siyay umalis sa harap ng Faraon na may matinding galit.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “hindi kayo papakinggan ng Faraon, upang ang aking mga kababalaghan ay dumami sa lupain ng Ehipto.”
ginawa nina Moises at Aaron ang lahat ng mga kababalaghang ito sa harap ng Faraon; ngunit pinatigas ng Panginoon ang puso ng Faraon, at hindi niya pinahintulutan ang mga anak ni Israel na lumabas sa kanyang lupain.
ang Panginoon ay nagsalita kina Moises at Aaron sa lupain ng Ehipto, na sinasabi,
“ang buwang itoy magiging pasimula ng inyong mga buwan; ito ang magiging unang buwan ng taon para sa inyo.
sabihin ninyo sa buong kapulungan ng Israel: sa ikasampung araw ng buwang ito ay kukuha ang bawat lalaki sa kanila ng isang kordero, ayon sa mga sambahayan ng kanikanilang mga ninuno, isang kordero sa bawat sambahayan.
kung ang sambahayan ay napakaliit para sa isang kordero, siya at ang kanyang malapit na kapitbahay ay magsasalusalo sa isa ayon sa bilang ng mga tao; gagawin ninyo ang pagbilang sa kordero ayon sa makakain ng bawat tao.
ang inyong kordero ay walang kapintasan, isang lalaki na isang taong gulang; inyong kukunin ito sa mga tupa o sa mga kambing.
iyon ay inyong iingatan hanggang sa ikalabingapat na araw ng buwang ito, at papatayin ng buong kapulungan ng kapisanan ng Israel ang kanilang mga kordero sa paglubog ng araw.
pagkatapos, kukuha sila ng dugo, at ilalagay sa dalawang haligi ng pinto at sa itaas ng pintuan, sa mga bahay na kanilang kakainan.
kanilang kakainin sa gabing iyon ang kordero; kanilang kakainin ito na inihaw sa apoy, kasama ang tinapay na walang pampaalsa at mapapait na gulay.
huwag ninyo itong kakaining hilaw, o pinakuluan man sa tubig, kundi inihaw sa apoy, pati ang ulo, ang paa at mga lamang loob nito.
huwag kayong magtitira ng anuman nito hanggang sa kinaumagahan; ang matitira hanggang sa kinaumagahan ay inyong susunugin sa apoy.
sa ganitong paraan ninyo kakainin ito: may bigkis ang inyong baywang, ang mga sandalyas ay nakasuot sa inyong mga paa, at ang inyong tungkod ay nasa inyong kamay; at dalidali ninyong kakainin ito. ito ang paskuwa ng Panginoon ..
sapagkat akoy dadaan sa lupain ng Ehipto sa gabing iyon at aking pupuksain ang lahat ng mga panganay sa lupain ng Ehipto, maging tao man at hayop; at ilalapat ko ang hatol laban sa lahat ng mga Diyos ng Ehipto: ako ang Panginoon ..
ang dugo ay magiging sa inyoy isang tanda sa mga bahay na inyong kinaroroonan; kapag aking nakita ang dugo, lalampasan ko kayo at walang salot na papatay sa inyo, kapag pinuksa ko ang lupain ng Ehipto.
“ang araw na itoy magiging sa inyoy isang alaala, at inyong ipagdiriwang bilang pista sa Panginoon ;; sa buong panahon ng inyong mga salinlahi ay inyong ipagdiriwang bilang isang tuntunin magpakailanman.
pitong araw na kakain kayo ng tinapay na walang pampaalsa. sa unang araw ay inyong aalisin sa inyong mga bahay ang pampaalsa, sapagkat sinumang kumain ng tinapay na may pampaalsa, mula sa unang araw hanggang sa ikapitong araw ay ititiwalag sa Israel.
sa unang araw ay magkakaroon kayo ng isang banal na pagtitipon at sa ikapitong araw ay magkakaroon din kayo ng isang banal na pagtitipon. walang anumang gawa na gagawin sa mga araw na iyon; ang nararapat lamang kainin ng bawat tao ang maaaring ihanda ninyo.
inyong ipapangilin ang pista ng tinapay na walang pampaalsa, sapagkat sa araw na ito ay kinuha ko ang inyong mga hukbo mula sa lupain ng Ehipto. inyong ipapangilin ang araw na ito sa buong panahon ng inyong mga salinlahi bilang isang tuntunin magpakailanman.
sa paglubog ng araw sa ikalabingapat na araw ng unang buwan, kakain kayo ng tinapay na walang pampaalsa, hanggang sa ikadalawamput isang araw ng buwan, sa paglubog ng araw.
huwag kayong kakain ng anumang bagay na may pampaalsa; sa lahat ng inyong mga tirahan ay kakain kayo ng tinapay na walang pampaalsa.”
nang magkagayoy ipinatawag ni Moises ang lahat ng matatanda sa Israel, at sinabi sa kanila, “kayoy lumabas at kumuha ng mga kordero ayon sa inyuinyong sambahayan, at magpatay kayo ng kordero ng paskuwa.
kayoy kumuha ng isang bigkis na isopo, inyong ilubog sa dugo na nasa palanggana, at inyong pahiran ng dugo ang itaas ng pinto at ang dalawang haligi ng pinto ng dugong nasa palanggana; sinuman sa inyo ay huwag lalabas sa pinto ng kanyang bahay hanggang sa kinaumagahan.
sapagkat ang Panginoon ay daraan upang patayin ang mga ehipcio; pagkakita niya ng dugo sa itaas ng pinto at sa dalawang haligi ng pinto, lalampasan ng Panginoon ang pintong iyon at hindi niya hahayaang pumasok ang mamumuksa sa inyong mga bahay upang patayin kayo.
inyong iingatan ang bagay na ito bilang tuntunin sa iyo at sa iyong mga anak magpakailanman.
pagdating ninyo sa lupaing ibibigay sa inyo ng Panginoon ,, gaya ng kanyang ipinangako, inyong tutuparin ang paglilingkod na ito.
kapag itinanong sa inyo ng inyong mga anak, ‘anong ibig ninyong sabihin sa pagdiriwang na ito?’
inyong sasabihin, ‘ito ang paghahandog ng paskuwa ng Panginoon ,, sapagkat kanyang nilampasan ang mga bahay ng mga anak ni Israel sa Ehipto, nang kanyang patayin ang mga ehipcio at iniligtas ang ating mga bahay.’” at ang taongbayan ay nagyukod ng ulo at sumamba.
ang mga anak ni Israel ay humayo at gayon ang ginawa; kung ano ang iniutos ng Panginoon kay Moises at kay Aaron, ay gayon ang ginawa nila.
pagsapit ng hatinggabi, pinatay ng Panginoon ang lahat ng mga panganay sa lupain ng Ehipto, mula sa panganay ng Faraon na nakaupo sa kanyang trono, hanggang sa panganay ng bihag na nasa bilangguan, at lahat ng panganay sa mga hayop.
ang Faraon ay bumangon nang gabi, pati ang lahat ng kanyang mga lingkod at lahat ng mga ehipcio; at nagkaroon ng isang malakas na panaghoy sa Ehipto sapagkat walang bahay na walang namatay.
kanyang ipinatawag sina Moises at Aaron nang gabi at sinabi, “maghanda kayo, umalis kayo sa gitna ng aking bayan, kayo at ang mga anak ni Israel! umalis na kayo at sambahin ninyo ang Panginoon ,, gaya ng inyong sinabi.
dalhin ninyo ang inyong mga kawan at ang inyong mga baka, gaya ng inyong sinabi, at kayoy umalis na; at idalangin ninyo na ako ay pagpalain!”
pinapagmadali ng mga ehipcio ang taongbayan, at madaliang pinaalis sila sa lupain, sapagkat kanilang sinabi, “kaming lahat ay mamamatay.”
kayat dinala ng taongbayan ang kanilang minasang harina bago ito nilagyan ng pampaalsa, na nakabalot pa ang kanilang mga pangmasa sa kanikanilang damit at ipinasan sa kanilang mga balikat.
ginawa ng mga anak ni Israel ang ayon sa sinabi sa kanila ni Moises; silay humingi sa mga ehipcio ng mga alahas na pilak, mga alahas na ginto, at mga damit.
binigyan ng Panginoon ang bayan ng biyaya sa paningin ng mga ehipcio, kayat ibinigay sa kanila ang anumang hingin nila. kayat kanilang sinamsaman ang mga ehipcio.
ang mga anak ni Israel ay naglakbay mula sa Rameses hanggang sa sucot, na may animnaraang libong lalaki na naglakad, bukod pa sa mga babae at mga bata.
ibat ibang lahi, mga kawan, mga baka, at napakaraming hayop ang umahon ding kasama nila.
kanilang niluto ang mga tinapay na walang pampaalsa mula sa minasang harina na kanilang dinala mula sa Ehipto. ito ay hindi nilagyan ng pampaalsa, sapagkat silay itinaboy sa Ehipto at hindi na makapaghintay pa o makapaghanda man ng anumang pagkain para sa kanilang sarili.
ang panahon na nanirahan ang mga anak ni Israel sa Ehipto ay apatnaraan at tatlumpung taon.
sa katapusan ng apatnaraan at tatlumpung taon, nang araw ding iyon, ang lahat ng mga hukbo ng Panginoon ay umalis sa lupain ng Ehipto.
ito ay isang gabi ng pagbabantay ng Panginoon upang ilabas sila sa lupain ng Ehipto; kayat ang gabing iyon ay gabi ng Panginoon na ipangingilin ng lahat ng mga anak ni Israel sa buong panahon ng kanilang mga salinlahi.
sinabi ng Panginoon kay Moises at kay Aaron, “ito ang tuntunin ng paskuwa: walang sinumang banyaga na kakain niyon.
subalit ang bawat alipin na binili ng salapi ay maaaring makakain niyon kapag tuli na siya.
ang dayuhan at ang alilang upahan ay hindi maaaring kumain niyon.
sa loob ng isang bahay kakainin iyon; huwag kang magdadala ng laman sa labas ng bahay, ni huwag ninyong babaliin kahit isang buto niyon.
ipapangilin iyon ng buong kapulungan ng Israel.
kapag ang isang dayuhan ay maninirahang kasama mo, at mangingilin ng paskuwa ng Panginoon ,, tutuliin lahat ang kanyang mga kalalakihan at saka lamang siya makakalapit at makakapangilin. siyay magiging tulad sa ipinanganak sa lupain ninyo. subalit sinumang hindi tuli ay hindi makakakain niyon.
may iisa lamang kautusan para sa ipinanganak sa lupain, at para sa dayuhang naninirahang kasama ninyo.”
gayon ang ginawa ng lahat ng mga anak ni Israel; kung ano ang iniutos ng Panginoon kay Moises at kay Aaron, gayon ang ginawa nila.
nang araw ding iyon, kinuha ng Panginoon ang mga anak ni Israel sa lupain ng Ehipto, ayon sa kanilang mga hukbo.
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises,
“italaga mo sa akin ang lahat ng mga panganay, anumang nagbubukas ng bahaybata sa mga anak ni Israel, maging sa tao at maging sa hayop ay akin.”
sinabi ni Moises sa bayan, “alalahanin ninyo ang araw na ito na lumabas kayo sa Ehipto, sa bahay ng pagkaalipin; sapagkat sa pamamagitan ng lakas ng kamay ay inilabas kayo ng Panginoon mula sa dakong ito, walang kakain ng tinapay na may pampaalsa.
sa araw na ito, na buwan ng abib, ay lalabas kayo.
kapag dinala ka na ng Panginoon sa lupain ng mga cananeo, heteo, amoreo, heveo, at jebuseo, na kanyang ipinangako sa iyong mga ninuno na ibibigay sa iyo, isang lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot, iyong iingatan ang pangingilin na ito.
pitong araw na kakain kayo ng tinapay na walang pampaalsa, at sa ikapitong araw ay magkakaroon ng isang kapistahan sa Panginoon ..
tinapay na walang pampaalsa ang kakainin sa loob ng pitong araw; at dapat walang makitang tinapay na may pampaalsa sa iyo ni makakita ng pampaalsa sa iyo, sa lahat ng iyong nasasakupan.
sasabihin mo sa iyong anak sa araw na iyon, ‘dahil sa ginawa ng Panginoon sa akin nang akoy umalis sa Ehipto.’
iyon ay magsisilbing isang tanda para sa iyo sa ibabaw ng iyong kamay, at bilang alaala sa pagitan ng iyong mga mata, upang ang kautusan ng Panginoon ay sumaiyong bibig sapagkat sa pamamagitan ng makapangyarihang kamay ay inilabas ka ng Panginoon sa Ehipto.
kayat ingatan mo ang tuntuning ito sa takdang panahon nito tauntaon.
“kapag dinala ka na ng Panginoon sa lupain ng cananeo, gaya ng ipinangako sa iyo at sa iyong mga ninuno, at pagkabigay niyon sa iyo,
ibubukod mo para sa Panginoon ang lahat ng nagbubukas ng bahaybata. lahat ng panganay na lalaki ng iyong mga hayop ay sa Panginoon ..
bawat panganay ng asno ay tutubusin mo ng isang kordero; at kung hindi mo tutubusin ito, iyong babaliin ang leeg nito. lahat ng mga panganay na lalaki sa iyong mga anak ay iyong tutubusin.
at kapag nagtanong sa iyo ang iyong anak sa panahong darating, na sasabihin, ‘ano ito?’ iyong sasabihin sa kanya, ‘sa pamamagitan ng lakas ng kamay ay inilabas tayo ng Panginoon sa Ehipto, mula sa bahay ng pagkaalipin.
nang magmatigas ang Faraon na hindi kami payagang umalis ay pinatay ng Panginoon ang lahat ng mga panganay sa lupain ng Ehipto, ang panganay ng tao at gayundin ang panganay ng hayop. kayat aking inihahandog sa Panginoon ang lahat ng mga lalaki na nagbubukas ng bahaybata; ngunit lahat ng panganay ng aking anak ay aking tinutubos.’
ito ay magiging tanda sa iyong kamay at bilang alaala sa pagitan ng iyong mga mata, sapagkat sa pamamagitan ng lakas ng kamay ay inilabas tayo ng Panginoon sa Ehipto.”
nang payagan ng Faraon na umalis ang bayan, hindi sila dinala ng Diyos sa daang patungo sa lupain ng mga filisteo, bagaman malapit iyon sapagkat sinabi ng Diyos, “baka ang bayan ay magsisi kapag nakakita ng digmaan at magbalikan sa Ehipto.”
kundi pinatnubayan ng Diyos ang taongbayan paikot sa daang patungo sa ilang sa tabi ng dagat na pula. ang mga anak ni Israel ay umahon mula sa lupain ng Ehipto na handa sa pakikipaglaban.
dinala ni Moises ang mga buto ni Jose sapagkat mahigpit niyang pinapanumpa ang mga anak ni Israel, na sinasabi, “tiyak na bibigyangpansin kayo ng Diyos, at inyong dadalhin ang aking mga buto mula rito na kasama ninyo.”
silay naglakbay mula sa sucot at humimpil sa etam, sa hangganan ng ilang.
ang Panginoon ay nangunguna sa kanila sa araw, sa isang haliging ulap upang patnubayan sila sa daan; at sa gabi ay sa isang haliging apoy upang tanglawan sila; upang silay makapaglakad sa araw at sa gabi.
ang haliging ulap sa araw at ang haliging apoy sa gabi ay hindi umalis sa unahan ng taongbayan.
pagkatapos, ang Panginoon ay nagsalita kay Moises,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel na silay bumalik at humimpil sa tapat ng pihahirot, sa pagitan ng migdol at ng dagat, sa tapat ng baalzefon; sa tapat niyon kayo hihimpil, sa tabi ng dagat.
sapagkat sasabihin ng Faraon tungkol sa mga anak ni Israel, ‘nagkabuhulbuhol sila sa lupain; silay nakukulong ng ilang.’
aking papatigasin ang puso ng Faraon, at kanyang hahabulin sila. ako ay pararangalan sa pamamagitan ng Faraon, at sa lahat ng kanyang hukbo. malalaman ng mga ehipcio na ako ang Panginoon .”.” at gayon ang kanilang ginawa.
nang masabi sa hari ng Ehipto na ang taongbayan ay tumakas, ang puso ng Faraon at ng kanyang mga lingkod ay nagbago tungkol sa taongbayan, at kanilang sinabi, “ano itong ating ginawa, na ating hinayaang umalis ang Israel, upang huwag na tayong mapaglingkuran?”
kayat inihanda niya ang kanyang karwahe at isinama ang kanyang hukbo.
siyay nagdala ng animnaraang piling karwahe, at lahat ng iba pang mga karwahe sa Ehipto, at ng mga mamumuno sa lahat ng mga iyon.
pinatigas ng Panginoon ang puso ng Faraon na hari ng Ehipto, at hinabol niya ang mga anak ni Israel, na umalis na may lubos na katapangan.
hinabol sila ng mga ehipcio, ng lahat ng mga kabayo at ng karwahe ng Faraon, ng kanyang mga mangangabayo at ng hukbo; at kanilang inabutan sila na nakahimpil sa tabi ng dagat na nasa pihahirot, sa tapat ng baalzefon.
nang ang Faraon ay papalapit na, tumingin sa likuran ang mga anak ni Israel, at nakitang ang mga ehipcio ay sumusunod sa kanila. silay lubhang natakot, at ang mga anak ni Israel ay tumawag sa Panginoon ..
kanilang sinabi kay Moises, “dahil ba sa walang libingan sa Ehipto, kung kaya dinala mo kami upang mamatay sa ilang? anong ginawa mo sa amin, at inilabas mo kami sa Ehipto?
hindi ba ito ang sinabi namin sa iyo sa Ehipto, ‘hayaan mo kaming magisa at pabayaan mo kaming makapaglingkod sa mga ehipcio’? sapagkat mas mabuti pa sa amin ang maglingkod sa mga ehipcio kaysa mamatay sa ilang.”
sinabi ni Moises sa bayan, “huwag kayong matakot, magpakatatag kayo, at masdan ninyo ang pagliligtas ng Panginoon na kanyang gagawin sa inyo ngayon; sapagkat ang mga ehipcio na inyong nakikita ngayon ay hindi na ninyo muling makikita kailanman.
ipaglalaban kayo ng Panginoon at ang dapat lamang ninyong gawin ay manahimik.”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “bakit tumatawag ka sa akin? sabihin mo sa mga anak ni Israel na silay magpatuloy.
itaas mo ang iyong tungkod at iunat mo ang iyong kamay sa ibabaw ng dagat, at hawiin mo, upang ang mga anak ni Israel ay makaraan sa tuyong lupa sa gitna ng dagat.
aking pagmamatigasin ang puso ng mga ehipcio upang sundan nila kayo at akoy magkakaroon ng karangalan kay Faraon at sa buo niyang hukbo, sa kanyang mga karwahe, at sa kanyang mga mangangabayo.
malalaman ng mga ehipcio na ako ang Panginoon ,, kapag ako ay nakakuha na ng karangalan kay Faraon, sa kanyang mga karwahe, at sa kanyang mga mangangabayo.”
pagkatapos, ang anghel ng Diyos na nasa unahan ng hukbo ng Israel ay umalis at nagtungo sa hulihan nila; at ang haliging ulap ay umalis sa harap nila at nagtungo sa likod nila.
ito ay lumagay sa pagitan ng hukbo ng Ehipto at ng hukbo ng Israel. mayroong ulap at kadiliman, gayunmay binigyan sila ng liwanag sa gabi at ang isat isa ay hindi nagkalapit sa buong magdamag.
pagkatapos, iniunat ni Moises ang kanyang kamay sa ibabaw ng dagat, at pinaghiwalay ng Panginoon ang dagat sa pamamagitan ng isang malakas na hanging mula sa silangan sa buong magdamag, at ang dagat ay ginawang tuyong lupa at ang tubig ay nahawi.
ang mga anak ni Israel ay pumasok sa gitna ng dagat sa ibabaw ng tuyong lupa, ang tubig ay naging isang pader sa kanila, sa kanilang gawing kanan at sa kanilang kaliwa.
humabol ang mga ehipcio at pumasok na kasunod nila sa gitna ng dagat, lahat ng mga kabayo ng Faraon, ang kanyang mga karwahe, at ang kanyang mga mangangabayo.
sa pagbabantay sa kinaumagahan, tinunghayan ng Panginoon ang hukbo ng mga ehipcio sa gitna ng haliging apoy at ulap, at niligalig ang hukbo ng mga ehipcio.
kanyang nilagyan ng bara ang gulong ng kanilang mga karwahe kayat ang mga iyon ay hirap na hirap sa pagikot; kayat sinabi ng mga ehipcio, “takbuhan na natin ang Israel, sapagkat ipinaglalaban sila ng Panginoon laban sa mga ehipcio.”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “iunat mo ang iyong kamay sa dagat upang ang tubig ay tumabon sa mga ehipcio, sa kanilang mga karwahe, at sa kanilang mga mangangabayo.”
kayat iniunat ni Moises ang kanyang kamay sa ibabaw ng dagat, at ang dagat ay bumalik sa kanyang dating lalim nang maguumaga na. habang ang mga ehipcio ay tumatakas, inihagis ng Panginoon ang mga ehipcio sa gitna ng dagat.
ang tubig ay bumalik at tinakpan ang mga karwahe, ang mga mangangabayo, ang buong hukbo ng Faraon na sumunod sa kanila sa dagat; walang natira kahit isa sa kanila.
subalit ang mga anak ni Israel ay lumakad sa tuyong lupa sa gitna ng dagat; at ang tubig ay naging isang pader sa kanilang gawing kanan at sa kanilang kaliwa.
gayon iniligtas ng Panginoon ang Israel nang araw na iyon mula sa kamay ng mga ehipcio; at nakita ng Israel ang mga ehipcio na patay sa dalampasigan.
nakita ng Israel ang dakilang gawa na ginawa ng Panginoon sa mga ehipcio, at ang taongbayan ay natakot sa Panginoon at silay sumampalataya sa Panginoon at sa kanyang lingkod na si Moises.
nang magkagayoy inawit ni Moises at ng mga israelita ang awit na ito sa Panginoon ,, na sinasabi, “akoy aawit sa Panginoon ,, sapagkat siyay maluwalhating nagtagumpay; kanyang inihagis sa dagat ang kabayo at ang dooy nakasakay.
ang Panginoon ang aking awit at kalakasan, at siyay naging aking kaligtasan; ito ang aking Diyos, at aking pupurihin siya, siyay aking itataas, ang Diyos ng aking ama.
ang Panginoon ay isang mandirigma. Panginoon ang pangalan niya.
“ang mga karwahe ng Faraon at ang kanyang hukbo sa dagat ay itinapon niya, at ang kanyang mga piling pinuno ay inilubog sa dagat na pula.
ang kalaliman ay tumatabon sa kanila; silay lumubog sa mga kalaliman na parang isang bato.
ang iyong kanang kamay, o Panginoon ay maluwalhati sa kapangyarihan, ang iyong kanang kamay, o Panginoon ang dumudurog sa kaaway.
sa kadakilaan ng iyong karilagan ay ibinubuwal mo ang bumabangon laban sa iyo; iyong ipinapakita ang iyong matinding galit, at nililipol silang parang dayami.
sa hihip ng iyong ilong ang tubig ay natipon, ang mga agos ay tumayong parang isang bunton; ang mga kalaliman ay namuo sa gitna ng dagat.
sinabi ng kaaway, ‘aking hahabulin, aking aabutan, hahatiin ko ang samsam, ang aking nais sa kanila ay masisiyahan, aking bubunutin ang aking tabak, lilipulin sila ng aking kamay.’
ikaw ay humihip ng iyong hangin, at tinabunan sila ng karagatan, silay lumubog na parang tingga sa tubig na Makapangyarihan.
“sinong tulad mo, o Panginoon ,, sa mga Diyos? sinong gaya mo, dakila sa kabanalan, nakakasindak sa maluluwalhating gawa, na gumagawa ng mga kababalaghan?
iniunat mo ang iyong kanang kamay, nilamon sila ng lupa.
“iyong pinatnubayan sa iyong wagas na pagibig ang iyong tinubos na bayan, sa iyong kalakasan ay inihatid mo sila sa banal mong tahanan.
narinig ng mga bansa, at nanginig sila, mga sakit ang kumapit sa mga naninirahang tagafilistia.
kayat ang mga pinuno ng Edom ay nagimbal; sa matatapang sa Moab, ang panginginig sa kanila ay sumakmal, at naupos ang lahat ng tagacanaan.
sindak at panghihilakbot ang sa kanilay umabot, dahil sa kadakilaan ng iyong bisig, silay parang batong di makakilos; hanggang sa makaraan, o Panginoon ,, ang iyong bayan, hanggang ang bayan na iyong binili ay makaraan.
silay iyong papapasukin, at silay iyong itatanim sa bundok na iyong ariarian, sa dako, o Panginoon ,, na iyong ginawa upang iyong maging tahanan, sa santuwaryo, o Panginoon ,, na itinatag ng iyong mga kamay.
ang Panginoon ay maghahari magpakailanpaman.”
sapagkat nang ang mga kabayo ng Faraon ay nagtungo pati ang kanyang mga karwahe at pati ng kanyang mga nangangabayo sa dagat, at pinanunumbalik ng Panginoon ang tubig ng dagat sa kanila; subalit lumakad ang mga anak ni Israel sa tuyong lupa sa gitna ng dagat.
si Miriam na babaing propeta, na kapatid ni Aaron ay humawak ng isang pandereta sa kanyang kamay; at sumunod ang lahat ng mga babae sa kanya, na may mga pandereta at nagsayawan.
silay inawitan ni Miriam: “umawit kayo sa Panginoon ,, sapagkat siyay maluwalhating nagtagumpay; nang inihagis niya sa dagat ang kabayo at ang dooy nakasakay.”
patuloy na pinangunahan ni Moises ang Israel mula sa dagat na pula, at silay lumabas sa ilang ng shur; silay lumakad ng tatlong araw sa ilang at hindi nakatagpo ng tubig.
nang silay dumating sa mara, hindi nila mainom ang tubig sa mara, sapagkat ito ay mapait. kayat tinawag itong mara.
nagreklamo ang bayan kay Moises, na sinasabi, “anong aming iinumin?”
siyay dumaing sa Panginoon at itinuro sa kanya ng Panginoon ang isang punungkahoy; inihagis niya ito sa tubig, at ang tubig ay tumamis. doon, gumawa ang Panginoon para sa kanila ng isang batas at tuntunin. doon ay sinubok niya sila,
na sinasabi, “kung iyong diringgin ng buong tiyaga ang tinig ng Panginoon mong Diyos, at iyong gagawin ang matuwid sa kanyang mga mata, at iyong susundin ang kanyang mga utos, at iyong tutuparin ang lahat ng kanyang mga batas, wala akong ilalagay na karamdaman sa iyo, na gaya ng inilagay ko sa mga ehipcio; sapagkat ako ang Panginoon na nagpapagaling sa iyo.”
silay dumating sa elim, kung saan mayroong labindalawang bukal ng tubig, at pitumpung puno ng palma; at silay humimpil doon sa tabi ng tubig.
silay naglakbay mula sa elim, at ang buong kapulungan ng bayan ng Israel ay dumating sa ilang ng sin na nasa pagitan ng elim at Sinai, nang ikalabinlimang araw ng ikalawang buwan, pagkatapos na silay umalis sa lupain ng Ehipto.
nagreklamo ang buong kapulungan ng bayan ng Israel laban kina Moises at Aaron sa ilang.
sinabi ng mga anak ni Israel sa kanila, “namatay na sana kami sa pamamagitan ng kamay ng Panginoon sa lupain ng Ehipto, nang kami ay maupo sa tabi ng mga palayok ng karne at kumain ng tinapay hanggang sa mabusog; sapagkat kami ay inyong dinala sa ilang na ito upang patayin sa gutom ang buong kapulungang ito.”
nang magkagayoy sinabi ng Panginoon kay Moises, “kayoy aking pauulanan ng tinapay mula sa langit. lalabas at mamumulot ang taongbayan arawaraw ng bahagi sa bawat araw upang aking masubok sila, kung silay lalakad ayon sa aking kautusan, o hindi.
sa ikaanim na araw, kapag silay maghahanda ng kanilang dala, iyon ay doble ang dami ng kanilang pinupulot sa arawaraw.”
at sinabi nina Moises at Aaron sa lahat ng mga anak ni Israel, “pagsapit ng gabi, inyong malalaman na ang Panginoon ang siyang naglabas sa inyo sa lupain ng Ehipto,
at sa kinaumagahan ay inyong makikita ang kaluwalhatian ng Panginoon ,, sapagkat kanyang naririnig ang inyong mga pagrereklamo laban sa Panginoon .. sapagkat ano kami, na nagrereklamo kayo sa amin?”
sinabi ni Moises, “kapag binigyan kayo ng Panginoon sa pagsapit ng gabi ng karneng makakain, at sa kinaumagahan ay ng pagkaing makakabusog, sapagkat naririnig ng Panginoon ang inyong mga pagrereklamo na inyong sinasabi laban sa kanya, at ano kami? ang inyong mga pagrereklamo ay hindi laban sa amin, kundi laban sa Panginoon .”.”
sinabi ni Moises kay Aaron, “sabihin mo sa buong kapulungan ng mga anak ni Israel, ‘lumapit kayo sa harap ng Panginoon ,, sapagkat kanyang narinig ang inyong mga reklamo.’”
pagkatapos magsalita si Aaron sa buong kapulungan ng mga anak ni Israel, silay tumingin sa dakong ilang, at ang kaluwalhatian ng Panginoon ay lumitaw sa ulap.
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises,
“aking narinig ang mga reklamo ng mga anak ni Israel; sabihin mo sa kanila, ‘pagsapit ng gabi ay kakain kayo ng karne, at kinaumagahan ay magpapakabusog sa tinapay; at inyong makikilala na ako ang Panginoon ninyong Diyos.’”
nang sumapit na ang gabi, ang mga pugo ay umahon at tinakpan ang kampo at sa kinaumagahan ay nakalatag sa palibot ng kampo ang hamog.
nang pumaitaas na ang hamog, may nakalatag sa ibabaw ng ilang na munting bagay na bilog at kasinliit ng namuong hamog sa ibabaw ng lupa.
nang makita ito ng mga anak ni Israel ay sinabi nila sa isat isa, “ano ito?” sapagkat hindi nila alam kung ano iyon. at sinabi ni Moises sa kanila, “ito ang tinapay na ibinigay ng Panginoon sa inyo upang kainin.
ito ang bagay na iniutos ng Panginoon ,, ‘pumulot ang bawat tao ayon sa kanyang kailangan, isang omer para sa bawat tao ayon sa bilang ng mga tao, na mayroon ang bawat isa sa kanilang mga tolda.’”
gayon ang ginawa ng mga anak ni Israel, may namulot nang marami at may kaunti.
subalit nang sukatin nila ito sa omer, ang namulot ng marami ay walang lumabis, at ang namulot ng kaunti ay hindi kinulang; bawat tao ay pumulot ng ayon sa kanyang kailangan.
sinabi ni Moises sa kanila, “sinuman ay huwag magtira niyon hanggang sa umaga.”
gayunmay hindi sila nakinig kay Moises; kundi ang iba sa kanila ay nagtira niyon hanggang sa umaga. inuod at bumaho iyon, at nagalit sa kanila si Moises.
silay namumulot tuwing umaga, bawat tao ayon sa kanyang kailangan, ngunit kapag ang araw ay umiinit na, ito ay natutunaw.
nang ikaanim na araw, pumulot sila ng pagkain na doble ang dami, dalawang omer sa bawat isa, at lahat ng pinuno ng kapulungan ay naparoon at sinabi kay Moises.
kanyang sinabi sa kanila, “ito ang iniutos ng Panginoon ,, ‘bukas ay taimtim na pagpapahinga, banal na sabbath sa Panginoon .. lutuin ninyo ang inyong lulutuin, at pakuluan ninyo ang inyong pakukuluan; at lahat ng lalabis ay itago ninyo, inyong ititira hanggang sa kinabukasan.’”
at kanilang itinago hanggang sa kinaumagahan, gaya ng iniutos sa kanila ni Moises; at hindi ito bumaho, at hindi nagkaroon ng uod.
sinabi ni Moises, “kainin ninyo ito ngayon; sapagkat ngayoy sabbath para sa Panginoon ,, ngayoy hindi kayo makakakita nito sa parang.
anim na araw kayong mamumulot nito, ngunit sa ikapitong araw na siyang sabbath, ay hindi magkakaroon nito.”
sa ikapitong araw, lumabas ang iba sa bayan upang mamulot ngunit wala silang natagpuan.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “hanggang kailan ninyo tatanggihang tuparin ang aking mga utos at ang aking mga batas?
tingnan ninyo, ibinigay sa inyo ng Panginoon ang sabbath, kayat kanyang ibinibigay sa inyo sa ikaanim na araw ang pagkain na para sa dalawang araw; manatili ang bawat tao sa kanyang kinaroroonan, huwag umalis ang sinuman sa kanyang kinaroroonan, sa ikapitong araw.”
kaya ang taongbayan ay nagpahinga sa ikapitong araw.
iyon ay pinangalanan ng sambahayan ng Israel na manna, at iyon ay tulad ng buto ng kulantro, maputi at ang lasa niyon ay tulad ng manipis na tinapay na may pulot.
sinabi ni Moises, “ito ang bagay na iniutos ng Panginoon ,, ‘magtabi kayo ng isang omer ng manna na inyong itatago sa buong panahon ng inyong mga salinlahi, upang kanilang makita ang tinapay na aking ipinakain sa inyo sa ilang nang kayoy aking ilabas sa lupain ng Ehipto.’”
sinabi ni Moises kay Aaron, “kumuha ka ng isang palayok at lagyan mo ng isang omer na punô ng manna, at ilagay mo sa harap ng Panginoon upang maingatan sa buong panahon ng inyong mga salinlahi.”
kung paanong iniutos ng Panginoon kay Moises ay gayon inilagay ni Aaron sa harap ng tipan upang ingatan.
ang mga anak ni Israel ay kumain ng manna sa loob ng apatnapung taon, hanggang sa silay dumating sa lupaing matitirahan. silay kumain ng manna hanggang sa silay dumating sa mga hangganan ng lupain ng Canaan.
ang isang omer ay ikasampung bahagi ng isang efa.
ang buong kapulungan ng mga anak ni Israel ay naglakbay mula sa ilang ng sin, ayon sa mga lugar na kanilang nilakbay sa utos ng Panginoon ,, at nagkampo sa refidim; at walang tubig na mainom ang taongbayan.
kayat ang taongbayan ay nakipagtalo kay Moises at nagsabi, “bigyan mo kami ng tubig na maiinom.” at sinabi ni Moises sa kanila, “bakit kayo nakikipagtalo sa akin? bakit ninyo sinusubok ang Panginoon ?”?”
subalit ang taongbayan ay nauhaw roon at sila ay nagreklamo laban kay Moises at sinabi, “bakit mo kami inilabas mula sa Ehipto, upang patayin mo sa uhaw, kami, ang aming mga anak, at ang aming kawan?”
kayat si Moises ay dumaing sa Panginoon ,, na nagsasabi, “anong aking gagawin sa bayang ito? kulang na lamang ay batuhin nila ako.”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “dumaan ka sa harap ng taongbayan, at isama mo ang matatanda ng Israel; at dalhin mo ang tungkod na iyong ipinalo sa ilog, at humayo ka.
akoy tatayo sa harap mo roon sa ibabaw ng bato sa Horeb; at iyong hahampasin ang bato, at bubukalan ito ng tubig, upang ang bayan ay makainom.” at gayon ang ginawa ni Moises sa paningin ng matatanda sa Israel.
tinawag niya ang pangalan ng dakong iyon na massah at meriba, dahil sa pakikipagtalo ng mga anak ni Israel, at dahil kanilang sinubok ang Panginoon ,, na kanilang sinasabi, “ang Panginoon bay nasa kalagitnaan natin o wala?”
nang magkagayoy dumating si amalek at nakipaglaban sa Israel sa refidim.
sinabi ni Moises kay josue, “pumili ka para sa atin ng mga lalaki, lumabas ka at lumaban kay amalek. bukas ay tatayo ako sa taluktok ng burol na hawak ang tungkod ng Diyos sa aking kamay.”
ginawa ni josue ang sinabi ni Moises sa kanya, at nakipaglaban kay amalek; at sina Moises, Aaron at hur ay umakyat sa tuktok ng burol.
kapag itinataas ni Moises ang kanyang kamay ay nananalo ang Israel; at kapag kanyang ibinababa ang kanyang kamay ay nananalo ang amalek.
subalit ang mga kamay ni Moises ay nangalay, kayat silay kumuha ng isang bato at inilagay sa ibaba, at kanyang inupuan. inalalayan nina Aaron at hur ang kanyang mga kamay, ang isay sa isang panig, at ang isay sa kabilang panig; at ang kanyang mga kamay ay nanatili sa itaas hanggang sa paglubog ng araw.
nilupig ni josue si amalek at ang bayan nito sa pamamagitan ng talim ng tabak.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “isulat mo ito bilang alaala sa isang aklat, at basahin mo ito sa pandinig ni josue na aking lubusang buburahin ang alaala ni amalek sa ilalim ng langit.”
nagtayo si Moises ng isang dambana at pinangalanan ito ng, ang Panginoon ay aking watawat.
kanyang sinabi, “may kamay sa watawat ng Panginoon .. ang Panginoon ay makikipagdigma kay amalek mula sa isang salinlahi hanggang sa susunod na salinlahi.”
si jetro na pari sa midian, biyenan ni Moises, ay nakabalita ng lahat na ginawa ng Diyos kay Moises at sa Israel na kanyang bayan, kung paanong inilabas ng Panginoon ang Israel sa Ehipto.
noon ay isinama ni jetro, na biyenan ni Moises, si zifora na asawa ni Moises, pagkatapos niyang paalisin siya,
at ang dalawa niyang anak na lalaki. ang pangalan ng isay gershom (sapagkat sinabi niya, “akoy naging manlalakbay sa ibang lupain”),
at ang pangalan ng isay eliezer (sapagkat kanyang sinabi, “ang Diyos ng aking ama ang aking naging saklolo, at akoy iniligtas sa tabak ng Faraon”).
si jetro, na biyenan ni Moises ay dumating na kasama ang kanyang mga anak at ang kanyang asawa kay Moises sa ilang kung saan siya humimpil sa bundok ng Diyos.
kanyang ipinasabi kay Moises, “akong iyong biyenang si jetro ay naparito sa iyo, kasama ang iyong asawa at ang kanyang dalawang anak na lalaki.”
si Moises ay lumabas upang salubungin ang kanyang biyenan, at kanyang niyukuran at hinalikan. silay nagtanungan sa isat isa ng kanilang kalagayan at silay pumasok sa tolda.
isinalaysay ni Moises sa kanyang biyenan ang lahat ng ginawa ng Panginoon sa Faraon at sa mga ehipcio alangalang sa Israel, ang lahat ng hirap na kanilang naranasan sa daan, at kung paanong iniligtas sila ng Panginoon ..
ikinagalak ni jetro ang lahat ng kabutihang ginawa ng Panginoon sa Israel, na iniligtas sila sa kamay ng mga ehipcio.
at sinabi ni jetro, “purihin ang Panginoon na nagligtas sa inyo, sa kamay ng mga ehipcio, at sa kamay ng Faraon.
ngayoy aking nalalaman na ang Panginoon ay lalong dakila kaysa lahat ng mga Diyos sapagkat iniligtas niya ang bayan mula sa kamay ng mga ehipcio, nang silay magpalalo laban sa kanila.”
si jetro, na biyenan ni Moises ay kumuha ng handog na sinusunog at mga alay para sa Diyos. si Aaron ay dumating kasama ang lahat ng matatanda sa Israel upang kumain ng tinapay na kasalo ng biyenan ni Moises sa harap ng Diyos.
kinabukasan, si Moises ay naupo bilang hukom ng bayan, at ang taongbayan ay tumayo sa palibot ni Moises mula sa umaga hanggang sa gabi.
nang makita ng biyenan ni Moises ang lahat ng kanyang ginagawa para sa taongbayan, ay sinabi niya, “ano itong ginagawa mo para sa bayan? bakit nauupo kang magisa at ang buong bayan ay nakatayo sa palibot mo mula umaga hanggang sa gabi?”
sinabi ni Moises sa kanyang biyenan, “sapagkat ang bayan ay lumalapit sa akin upang sumangguni sa Diyos.
kapag silay may usapin, lumalapit sila sa akin at aking hinahatulan ang isang tao at ang kanyang kapwa. aking ipinaaalam sa kanila ang mga batas ng Diyos at ang kanyang mga kautusan.”
sinabi ng biyenan ni Moises sa kanya, “ang iyong ginagawa ay hindi mabuti.
ikaw at ang mga taong kasama mo ay manghihina sapagkat ang gawain ay totoong napakabigat para sa iyo; hindi mo ito makakayang magisa.
ngayon, makinig ka sa akin. bibigyan kita ng payo, at sumaiyo nawa ang Diyos! ikaw ang magiging kinatawan ng bayan sa harap ng Diyos, at dalhin mo ang kanilang mga usapin sa Diyos.
ituturo mo sa kanila ang mga batas at ang mga kautusan at ipapaalam mo sa kanila ang daang nararapat nilang lakaran, at ang gawang kanilang nararapat gawin.
bukod ditoy pipili ka sa buong bayan ng mga lalaking may kakayahan, gaya ng mga may takot sa Diyos, mga lalaking mapagkakatiwalaan at mga napopoot sa suhol. ilagay mo ang mga lalaking iyon na mamuno sa kanila, mamuno sa libulibo, sa daandaan, sa limalimampu, at sa sampusampu.
hayaan mong humatol sila sa bayan sa lahat ng panahon; bawat malaking usapin ay dadalhin nila sa iyo, ngunit bawat munting usapin ay silasila ang magpapasiya, upang maging mas madali para sa iyo, at magpapasan silang kasama mo.
kapag ginawa mo ang bagay na ito at iyon ang iniuutos sa iyo ng Diyos, ikaw ay makakatagal, at ang buong bayang ito ay uuwing payapa.”
kayat pinakinggan ni Moises ang kanyang biyenan at ginawa ang lahat ng kanyang sinabi.
pumili si Moises ng mga lalaking may kakayahan sa buong Israel at ginawa niyang pinuno sila sa bayan, mga pinuno ng libulibo, ng daandaan, ng limalimampu, at ng sampusampu.
humatol sila sa bayan sa lahat ng panahon; ang mabibigat na usapin ay kanilang dinadala kay Moises, subalit bawat munting usapin ay silasila ang nagpapasiya.
pinayagan ni Moises na umalis na ang kanyang biyenan at siyay umuwi sa sariling lupain.
nang silay umalis sa refidim at dumating sa ilang ng Sinai, humimpil sila sa ilang; at dooy nagkampo ang Israel sa harap ng bundok.
si Moises ay umakyat tungo sa Diyos, at tinawag siya ng Panginoon mula sa bundok, na sinasabi, “ganito ang sasabihin mo sa sambahayan ni Jacob, at sasabihin mo sa mga anak ni Israel:
inyong nakita ang aking ginawa sa mga ehipcio, at kung paanong dinala ko kayo sa mga pakpak ng agila, at kayoy inilapit ko sa akin.
kayat ngayon, kung tunay na inyong susundin ang aking tinig at tutuparin ang aking tipan, kayo ay magiging aking sariling pagaari na higit sa lahat ng bayan; sapagkat ang buong daigdig ay akin.
sa akin kayo ay magiging isang kaharian ng mga pari at isang banal na bansa. ito ang mga salitang sasabihin mo sa mga anak ni Israel.”
kayat dumating si Moises at ipinatawag ang matatanda sa bayan at ipinahayag sa harap nila ang lahat ng salitang ito na iniutos ng Panginoon sa kanya.
ang buong bayan ay nagkaisang sumagot at nagsabi, “ang lahat ng sinabi ng Panginoon ay aming gagawin.” at iniulat ni Moises ang mga salita ng bayan sa Panginoon ..
sinabi ng Panginoon kay Moises, “akoy darating sa iyo sa isang makapal na ulap, upang marinig ng bayan kapag akoy nakikipagusap sa iyo, at paniwalaan ka rin nila magpakailanman.” at sinabi ni Moises ang mga salita ng bayan sa Panginoon ..
sinabi ng Panginoon kay Moises, “pumaroon ka sa bayan at italaga mo sila ngayon at bukas, at labhan nila ang kanilang mga kasuotan,
at humanda sa ikatlong araw, sapagkat sa ikatlong araw ay bababa ang Panginoon sa paningin ng buong bayan sa ibabaw ng bundok ng Sinai.
lalagyan mo ng mga hangganan ang bayan sa palibot, at iyong sasabihin, ‘magingat kayo, kayoy huwag umakyat sa bundok, o humipo sa hangganan; sinumang humipo sa bundok ay papatayin.
walang kamay na hihipo sa kanya, kundi siyay babatuhin o papanain; maging hayop o tao ay hindi mabubuhay!’ kapag ang tambuli ay tumunog nang mahaba, aakyat sila sa bundok.”
bumaba si Moises sa bayan mula sa bundok, at pinabanal ang bayan, at nilabhan nila ang kanilang mga kasuotan.
kanyang sinabi sa bayan, “humanda kayo sa ikatlong araw; huwag kayong lalapit sa babae.”
sa umaga ng ikatlong araw, kumulog at kumidlat, at may isang makapal na ulap sa ibabaw ng bundok, at ang tunog ng trumpeta ay napakalakas; at ang buong bayan na nasa kampo ay nanginig.
inilabas ni Moises ang bayan sa kampo upang katagpuin ang Diyos; at silay tumayo sa paanan ng bundok.
ang buong bundok ng Sinai ay nabalot sa usok, sapagkat ang Panginoon ay bumaba sa ibabaw niyon na nasa apoy; at ang usok niyon ay pumailanglang na parang usok ng isang hurno, at nayanig nang malakas ang buong bundok.
nang papalakas nang papalakas ang tunog ng trumpeta ay nagsalita si Moises, at sinagot siya ng Diyos sa pamamagitan ng kulog.
ang Panginoon ay bumaba sa ibabaw ng bundok ng Sinai, sa taluktok ng bundok; at tinawag ng Panginoon si Moises sa taluktok ng bundok; at si Moises ay umakyat.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “bumaba ka, balaan mo ang bayan, baka silay lumampas upang panoorin ang Panginoon ,, at mamatay ang marami sa kanila.
gayundin ang mga pari na lumalapit sa Panginoon ay pabanalin mo, baka ang Panginoon ay hindi makapagpigil sa kanila.”
sinabi ni Moises sa Panginoon ,, “ang bayan ay hindi makakaakyat sa bundok ng Sinai, sapagkat ikaw mismo ang nagbilin sa amin na iyong sinasabi, ‘lagyan mo ng hangganan sa palibot ang bundok, at iyong ariing banal ito.’”
sinabi ng Panginoon sa kanya, “bumaba ka, at ikaw ay umakyat kasama si Aaron, ngunit ang mga pari at ang taongbayan ay huwag mong palampasin sa mga hangganan upang umakyat sa Panginoon ,, baka siya ay hindi makapagpigil sa kanila.”
sa gayoy bumaba si Moises sa taongbayan at sinabi sa kanila.
binigkas ng Diyos ang lahat ng salitang ito, na sinasabi,
“ako ang Panginoon mong Diyos na naglabas sa iyo sa lupain ng Ehipto, mula sa bahay ng pagkaalipin.
“huwag kang magkakaroon ng ibang mga Diyos sa harap ko.
“huwag kang gagawa para sa iyong sarili ng inukit na larawan o ng anumang kawangis ng anumang nasa langit sa itaas, o ng nasa lupa sa ibaba, o ng nasa tubig sa ilalim ng lupa.
huwag mo silang yuyukuran, o paglingkuran man sila; sapagkat akong Panginoon mong Diyos ay Diyos na mapanibughuin, na aking pinarurusahan ang mga anak dahil sa kasamaan ng mga magulang hanggang sa ikatlo at ikaapat na salinlahi ng mga napopoot sa akin;
ngunit pinagpapakitaan ko ng wagas na pagibig ang libulibong umiibig sa akin at tumutupad ng aking mga utos.
“huwag mong babanggitin ang pangalan ng Panginoon mong Diyos sa walang kabuluhan, sapagkat hindi pawawalangsala ng Panginoon ang sinumang gumagamit ng kanyang pangalan sa walang kabuluhan.
“alalahanin mo ang araw ng sabbath, upang ingatan itong banal.
anim na araw kang gagawa at iyong gagawin ang lahat ng iyong gawain;
ngunit ang ikapitong araw ay sabbath sa Panginoon mong Diyos. sa araw na ito ay huwag kang gagawa ng anumang gawain, ikaw o ang iyong anak na lalaki, ang iyong anak na babae, ang iyong aliping lalaki, ang iyong aliping babae, ang iyong mga baka, ang dayuhang nasa loob ng iyong mga pintuan;
sapagkat sa loob ng anim na araw ay ginawa ng Panginoon ang langit at lupa, ang dagat, at lahat ng naroroon, at nagpahinga sa ikapitong araw; kayat binasbasan ng Panginoon ang araw ng sabbath, at ginawa itong banal.
“igalang mo ang iyong ama at ang iyong ina, upang ang iyong mga araw ay humaba sa lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
“huwag kang papatay.
“huwag kang mangangalunya.
“huwag kang magnanakaw.
“huwag kang magiging sinungaling na saksi laban sa iyong kapwa.
“huwag mong iimbutin ang bahay ng iyong kapwa; huwag mong iimbutin ang asawa ng iyong kapwa, o ang kanyang aliping lalaki o ang kanyang aliping babae, o ang kanyang baka, o ang kanyang asno, o ang anumang bagay ng iyong kapwa.”
nang masaksihan ng buong bayan ang mga kulog at kidlat, ang tunog ng trumpeta at ang bundok na umuusok, ay natakot sila at nanginig, at silay tumayo sa malayo.
sinabi nila kay Moises, “magsalita ka sa amin, at aming papakinggan, subalit huwag mong pagsalitain ang Diyos sa amin, baka kami ay mamatay.”
sinabi ni Moises sa bayan, “huwag kayong matakot, sapagkat ang Diyos ay naparito upang subukin kayo, at upang ang takot sa kanya ay sumainyo, upang huwag kayong magkasala.”
ang taongbayan ay tumayo sa malayo at si Moises ay lumapit sa makapal na kadiliman na kinaroroonan ng Diyos.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “ganito ang sasabihin mo sa mga anak ni Israel: ‘kayo ang nakakita na akoy nakipagusap sa inyo mula sa langit.
huwag kayong gagawa ng mga Diyos na pilak na iaagapay sa akin ni huwag kayong gagawa para sa inyo ng mga Diyos na ginto.
isang dambanang lupa ang iyong gagawin para sa akin, at iyong iaalay doon ang iyong mga handog na sinusunog, mga handog pangkapayapaan, mga tupa, at mga baka. sa lahat ng dakong aking ipapaalala ang aking pangalan ay pupunta ako sa iyo at pagpapalain kita.
kung igagawa mo ako ng isang dambanang bato ay huwag mong itatayo ito na may mga tapyas na bato, sapagkat kung iyong gamitin ang iyong patalim doon ay iyong nilapastangan iyon.
huwag kang aakyat sa aking dambana sa pamamagitan ng mga baytang, upang ang iyong kahubaran ay huwag mahayag sa ibabaw niyon.’
“ito naman ang mga tuntunin na igagawad mo sa harap nila.
kapag ikaw ay bumili ng isang lalaking alipin na hebreo, siya ay maglilingkod ng anim na taon, ngunit sa ikapito ay aalis siyang malaya, walang pananagutan.
kung siyay pumasok na magisa, siya ay aalis na magisa, kung siya ay pumasok na may asawa, ang kanyang asawa nga ay aalis na kasama niya.
kung siyay bibigyan ng kanyang amo ng asawa at nagkaanak sa kanya ng mga lalaki o mga babae; ang kanyang asawa at ang kanyang mga anak ay magiging sa kanyang amo, at siyay aalis na magisa.
subalit kung maliwanag na sasabihin ng alipin, ‘mahal ko ang aking amo, ang aking asawa, at ang aking mga anak, akoy hindi aalis na malaya;’
ay dadalhin siya ng kanyang amo sa Diyos, dadalhin siya sa pinto, o sa haligi ng pinto, at bubutasan ng kanyang amo ang kanyang tainga ng isang pambutas; at siyay maglilingkod sa kanya habambuhay.
“kung ipagbili ng isang lalaki ang kanyang anak na babae bilang isang alipin, hindi siya aalis na gaya ng pagalis ng mga aliping lalaki.
kung hindi siya kinalugdan ng kanyang amo na umangkin sa kanya bilang asawa, ay kanyang ipapatubos siya; wala siyang karapatang ipagbili siya sa isang dayuhan, yamang siyay hindi niya pinakitunguhan nang tapat.
kung siya ay itinalaga niya para sa kanyang anak na lalaki, kanyang papakitunguhan siya tulad sa isang malayang anak na babae.
kung siyay magasawa ng iba, ang kanyang pagkain, damit, at karapatan bilang asawa ay hindi niya babawasan.
kung hindi niya gawin ang tatlong bagay na ito para sa kanya, siya ay aalis na walang bayad, na walang itinubos na salapi.
“sinumang manakit ng isang tao at mamatay ito, ay walang pagsalang papatayin.
ngunit kung hindi ito sinasadya ng isang tao, kundi Diyos ang naghulog sa kanyang kamay; ay ipaglalaan kita ng isang lugar na maaaring takbuhan ng nakamatay.
kung magbalak ang sinuman sa kanyang kapwa na patayin siya nang pataksil, aalisin mo siya sa aking dambana upang siyay mamatay.
“ang manakit sa kanyang ama o sa kanyang ina ay papatayin.
“ang magnakaw ng isang tao, ipagbili man siya o matagpuan sa kanyang kamay, siya ay papatayin.
“ang magmura sa kanyang ama, o sa kanyang ina ay papatayin.
“kapag may nagaway at sinaktan ng isang tao ang kanyang kapwa sa pamamagitan ng bato o ng kanyang kamay, at hindi namatay ang tao, kundi naratay sa higaan;
kung makabangon siya uli at makalakad sa tulong ng kanyang tungkod, ligtas sa parusa ang nanakit sa kanya; babayaran lamang niya ang panahong nasayang, at kanyang ipapagamot siyang lubos.
“kung saktan ng sinuman ang kanyang aliping lalaki o aliping babae ng tungkod at mamatay sa kanyang kamay, siya ay parurusahan.
gayunmay, kung tumagal ang alipin ng isa o dalawang araw, hindi siya parurusahan; sapagkat siyay kanyang salapi.
“kung magaway ang dalawang lalaki at makasakit ng isang babaing nagdadalangtao, na anupat makunan, at gayunmay walang pinsalang sumunod, pagbabayarin ang nakasakit, ayon sa iaatang sa kanya ng asawa ng babae; at siyay magbabayad ng ayon sa ipasiya ng mga hukom.
subalit kung may anumang pinsalang sumunod, magbibigay ka nga ng buhay para sa buhay,
mata sa mata, ngipin sa ngipin, kamay sa kamay, paa sa paa,
pasò sa pasò, sugat sa sugat, hagupit sa hagupit.
“at kung saktan ng sinuman ang mata ng kanyang aliping lalaki, o ang mata ng kanyang aliping babae at mabulag, kanyang papalayain ang alipin upang matumbasan ang mata.
kung kanyang bungian ng ngipin ang kanyang aliping lalaki o babae ay kanyang palalayain ang alipin dahil sa kanyang ngipin.
“kung suwagin ng isang baka ang isang lalaki o ang isang babae, anupat namatay, babatuhin ang baka at ang kanyang laman ay hindi kakainin; subalit ang mayari ng baka ay pawawalangsala.
ngunit kung ang baka ay dati nang nanunuwag at naisumbong na sa mayari ngunit hindi niya ikinulong, anupat nakamatay ng isang lalaki, o isang babae, babatuhin ang baka at ang mayari niyon ay papatayin din.
kung siyay atangan ng pantubos, magbibigay siya ng pantubos sa kanyang buhay anuman ang iniatang sa kanya.
kung suwagin nito ang anak na lalaki o babae ng isang tao ay gagawin sa kanya ayon sa kahatulang ito.
kung suwagin ng baka ang isang aliping lalaki o babae ay magbabayad ang mayari ng tatlumpung siklong pilak sa kanilang amo, at ang baka ay babatuhin.
“kung iwanang bukas ng sinuman ang isang balon, o kung huhukay ng isang balon at hindi ito tatakpan, at ang isang baka o ang isang asno ay mahulog dito,
magbabayad ang mayari ng balon; magbabayad siya ng salapi sa mayari niyon, at ang patay na hayop ay magiging kanya.
“kung ang baka ng sinuman ay nanakit sa baka ng iba, na anupat namatay, kanila ngang ipagbibili ang bakang buháy, at kanilang paghahatian ang halaga niyon; at ang patay ay paghahatian din nila.
o kung kilala na ang baka ay dati nang manunuwag, at hindi ikinulong ng mayari, magbabayad siya ng baka sa baka, at ang patay na hayop ay magiging kanya.
“kung ang isang tao ay magnakaw ng isang baka, o ng tupa at patayin, o ipagbili, siyay magbabayad ng limang baka para sa isang baka, at ng apat na tupa para sa isang tupa. ang magnanakaw ay gagawa ng pagsasauli; kung wala siyang maisauli, siyay ipagbibili dahil sa kanyang pagnanakaw.
“kung ang ninakaw ay matagpuang buháy sa kanyang kamay, maging baka o asno, o tupa, ay magbabayad siya ng doble.
“kung ang sinuman ay magpastol sa isang bukid, o sa isang ubasan, at pakawalan ang kanyang hayop at manginain sa bukid ng iba, siyay magsasauli mula sa pinakamainam sa kanyang sariling bukid, at mula sa kanyang sariling ubasan.
“kung may magningas na apoy at umabot sa mga tinik, na anupat ang mga mandala, o ang mga uhay, o ang bukid ay masunog, ang nagpaningas ng apoy ay magbabayad ng buo.
“kung ang sinuman ay magpatago sa kanyang kapwa ng salapi o pagaari, at itoy ninakaw sa bahay ng taong iyon, at pagkatapos, kung matagpuan ang magnanakaw, magbabayad siya ng doble.
kung hindi matagpuan ang magnanakaw, lalapit ang mayari ng bahay sa Diyos, upang ipakita kung pinakialaman niya o hindi ang pagaari ng kanyang kapwa.
“sapagkat sa lahat ng pagsuway, maging para sa baka, sa asno, sa tupa, sa kasuotan, o sa anumang bagay na nawala, na may magsabi na iyon nga ay sa kanya, dadalhin sa harapan ng Diyos ang usapin ng dalawa; ang parurusahan ng Diyos ay magbabayad ng doble sa kanyang kapwa.
“kung ang sinuman ay maghabilin sa kanyang kapwa ng isang asno, o ng isang baka, o ng isang tupa, o ng anumang hayop; at namatay ito, o nasaktan, o hinuli, na walang nakakakitang sinuman,
ang pagsumpa nilang dalawa sa Panginoon ang mamamagitan sa kanila upang makita kung pinakialaman niya o hindi ang pagaari ng kanyang kapwa; at tatanggapin ng mayari ang sumpa, at siyay hindi magsasauli.
subalit kung ninakaw ito sa kanya ay isasauli niya iyon sa mayari.
kung nilapa ito ng mga hayop, dadalhin niya ito bilang katibayan; hindi siya magsasauli ng anumang nilapa.
“kung ang sinuman ay humiram ng anuman sa kanyang kapwa, at nasaktan ito, o namatay, na hindi kaharap ang mayari, ang humiram ay magsasauli ng buo.
kung ang mayari niyon ay kaharap, hindi siya magsasauli; kung itoy inupahan, dumating ito para sa upa nito.
“at kung akitin ng isang lalaki ang isang dalaga na hindi pa naipagkakasundong magasawa at kanyang sipingan, kanyang ibibigay ang kanyang dote at gagawing kanyang asawa.
kung mahigpit na tumutol ang kanyang ama na ibigay siya sa kanya, ay magbabayad siya ng salapi katumbas ng dote para sa mga dalaga.
“huwag mong pahintulutang mabuhay ang isang babaing mangkukulam.
“sinumang sumiping sa isang hayop ay papatayin.
“ang maghandog sa alinmang Diyos, maliban sa Panginoon lamang, ay lubos na pupuksain.
“at huwag mong aapihin, o pahihirapan ang dayuhan, sapagkat kayoy mga dayuhan din sa lupain ng Ehipto.
huwag ninyong pahihirapan ang sinumang babaing balo, o batang ulila.
kung iyong pahihirapan sila sa anumang paraan, at dumaing sa akin, tiyak na aking diringgin ang kanilang daing;
ang aking poot ay magaalab, at papatayin ko kayo ng tabak, at ang inyong mga asawa ay magiging mga balo, at ang inyong mga anak ay magiging mga ulila.
“kung magpautang ka ng salapi sa kaninuman sa aking bayan sa dukhang kasama mo, huwag mo silang papakitunguhan bilang tagapagpautang; huwag mo siyang papatungan ng tubo.
kung iyong kunin ang damit ng iyong kapwa bilang sangla, isasauli mo iyon sa kanya bago lumubog ang araw;
sapagkat iyon lamang ang kanyang saplot, iyon ang kanyang pantakip sa kanyang katawan, ano pa ang kanyang ipapantulog? at kapag siyay dumaing sa akin ay aking diringgin sapagkat akoy mahabagin.
“huwag mong lalapastanganin ang Diyos, ni lalaitin man ang pinuno ng iyong bayan.
“huwag mong ipagpapaliban ang paghahandog ng mula sa iyong mga ani, at ng mula sa umagos sa iyong mga pisaan. “ang panganay sa iyong mga anak na lalaki ay ibibigay mo sa akin.
gayundin ang gagawin mo sa iyong mga baka at sa iyong mga tupa: pitong araw itong makakasama ng kanyang ina; sa ikawalong araw ay ibibigay mo ito sa akin.
“kayoy magiging mga taong itinalaga para sa akin; kayat huwag kayong kakain ng anumang laman na nilapa ng mababangis na hayop sa parang; inyong itatapon ito sa mga aso.
“huwag kang magkakalat ng ditotoong balita. huwag kang makikipagkapitkamay sa taong masama upang maging isang saksing may masamang hangarin.
huwag kang susunod sa marami upang gumawa ng masama, ni magbibigay patotoo sa isang usapin na kumakampi sa marami upang baluktutin ang katarungan;
ni huwag mo ring papanigan ang dukha sa kanyang usapin.
“kung iyong makita ang baka ng iyong kaaway o ang kanyang asno na nakawala, ito ay ibabalik mo sa kanya.
kung iyong makita ang asno ng napopoot sa iyo na nakalugmok sa ilalim ng kanyang pasan, huwag mo siyang iiwan sa gayong kalagayan, tulungan mo siyang buhatin ito.
“huwag mong babaluktutin ang katarungang nararapat sa iyong dukha sa kanyang usapin.
layuan mo ang maling paratang at huwag mong papatayin ang walang sala at ang matuwid, sapagkat hindi ko pawawalangsala ang masama.
huwag kang tatanggap ng suhol, sapagkat ang suhol ay bumubulag sa mga pinuno at sinisira ang mga salita ng mga banal.
“ang dayuhan ay huwag mong aapihin, sapagkat alam ninyo ang puso ng dayuhan yamang kayoy naging mga dayuhan sa lupain ng Ehipto.
“anim na taong hahasikan mo ang iyong lupa at aanihin mo ang bunga niyon;
subalit sa ikapitong taon ay iyong pagpahingahin ito at hayaang tiwangwang, upang ang dukha sa iyong bayan ay makakain. ang kanilang maiiwan ay kakainin ng hayop sa bukid. gayundin ang iyong gagawin sa iyong ubasan at sa iyong taniman ng olibo.
“anim na araw na gagawin mo ang iyong gawain, ngunit sa ikapitong araw ay magpapahinga ka upang ang iyong baka at ang iyong asno ay makapagpahinga, at ang anak na lalaki ng iyong aliping babae, at ang tagaibang bayan ay makapagpahinga.
ingatan ninyo ang lahat ng mga bagay na aking sinabi sa inyo; at huwag ninyong banggitin ang pangalan ng ibang Diyos, o marinig man sa inyong bibig.
“tatlong beses sa bawat taon na magdiriwang ka ng pista para sa akin.
ang pista ng tinapay na walang pampaalsa ay iyong ipagdiriwang; pitong araw na kakain ka ng tinapay na walang pampaalsa, gaya ng iniutos ko sa iyo, sa takdang panahon, sa buwan ng abib, sapagkat noon ka umalis sa Ehipto. walang lalapit sa harap ko na walang dala.
iyong ipagdiriwang ang pista ng pagaani ng mga unang bunga ng iyong pagpapagal, na iyong inihasik sa bukid. ipagdiriwang mo rin ang pista ng pagaani, sa katapusan ng taon, kapag inaani mo mula sa bukid ang bunga ng iyong pagpapagal.
tatlong ulit sa bawat taon na ang lahat ng iyong mga kalalakihan ay haharap sa panginoong Diyos ..
“huwag mong iaalay ang dugo ng aking handog na kasabay ng tinapay na may pampaalsa; o iiwan mo man ang taba ng aking pista hanggang sa kinaumagahan.
“ang mga pinakauna ng mga unang bunga ng iyong lupa ay iyong dadalhin sa bahay ng Panginoon mong Diyos. “huwag mong pakukuluan ang batang kambing sa gatas ng kanyang ina.
“aking isinusugo ang isang anghel sa unahan mo, upang ingatan ka sa daan, at upang dalhin ka sa dakong aking inihanda.
magingat kayo sa harap niya at dinggin ninyo ang kanyang tinig; huwag kayong maghimagsik sa kanya, sapagkat hindi niya patatawarin ang inyong pagsuway, sapagkat ang aking pangalan ay nasa kanya.
“subalit kung diringgin mong mabuti ang kanyang tinig at gagawin mo ang lahat ng aking sinasabi ay magiging kaaway ako ng iyong mga kaaway, at kalaban ng iyong mga kalaban.
“sapagkat ang aking anghel ay hahayo sa unahan mo at dadalhin ka sa mga amoreo, mga heteo, mga perezeo, mga cananeo, mga heveo, at sa mga jebuseo, at aking lilipulin sila.
huwag kang yuyukod sa kanilang mga Diyos, o maglilingkod man sa mga iyon, o gagawa man ng ayon sa kanilang mga gawa, kundi iyong wawasakin at iyong dudurugin ang kanilang mga haligi.
inyong sasambahin ang Panginoon ninyong Diyos, at aking pagpapalain ang inyong tinapay at ang inyong tubig, at aalisin ko ang sakit sa gitna ninyo.
walang babaing makukunan, o magiging baog man sa iyong lupain; aking lulubusin ang bilang ng iyong mga araw.
aking susuguin ang sindak sa unahan mo, at lilituhin ko ang buong bayan na iyong paroroonan, at aking patatalikurin sa iyo ang lahat ng iyong mga kaaway.
aking susuguin sa unahan mo ang mga putakti na magpapalayas sa heveo, sa cananeo, at heteo sa harapan mo.
hindi ko sila papalayasin sa harapan mo sa loob ng isang taon; baka ang lupay maging ilang, at ang mababangis na hayop ay magsidami laban sa iyo.
untiunti ko silang papalayasin sa harapan mo, hanggang sa ikaw ay dumami at manahin mo ang lupain.
aking ilalagay ang iyong hangganan mula sa dagat na pula hanggang sa dagat ng filistia, at mula sa ilang hanggang sa eufrates sapagkat aking ibibigay sa iyong kamay ang mga nananahan sa lupain at iyong papalayasin sila sa harapan mo.
huwag kang makikipagtipan sa kanila, ni sa kanilang mga diyusdiyosan.
silay hindi dapat manirahan sa iyong lupain, baka gawin pa nilang magkasala ka laban sa akin; sapagkat kung ikaw ay maglingkod sa kanilang mga diyusdiyosan, tiyak na magiging bitag iyon sa iyo.”
kanyang sinabi kay Moises, “umakyat ka sa kinaroroonan ng Panginoon ,, ikaw, at sina Aaron, nadab at abihu, at pitumpu sa matatanda sa Israel, at sumamba kayo mula sa malayo.
si Moises lamang ang lalapit sa Panginoon ;; subalit ang iba ay huwag lalapit, at ang bayan ay huwag aakyat na kasama niya.”
dumating si Moises at sinabi sa bayan ang lahat ng mga salita ng Panginoon at ang lahat ng mga tuntunin; at ang buong bayan ay sumagot na may isang tinig, at nagsabi, “lahat ng mga salita na sinabi ng Panginoon ay aming gagawin.”
isinulat ni Moises ang lahat ng mga salita ng Panginoon ,, at bumangon siya ng maaga kinaumagahan, at nagtayo ng isang dambana sa paanan ng bundok, at ng labindalawang haligi, ayon sa labindalawang lipi ng Israel.
kanyang sinugo ang mga kabataang lalaki mula sa mga anak ni Israel, na nagalay ng mga handog na sinusunog at nagalay ng mga baka bilang handog pangkapayapaan sa Panginoon ..
kinuha ni Moises ang kalahati ng dugo at inilagay sa mga palanggana, at ang kalahati ng dugo ay iwinisik sa ibabaw ng dambana.
kanyang kinuha ang aklat ng tipan, binasa sa pandinig ng bayan, at kanilang sinabi, “lahat ng sinabi ng Panginoon ay aming gagawin, at kami ay magiging masunurin.”
at kinuha ni Moises ang dugo at iwinisik sa bayan, at sinabi, “tingnan ninyo ang dugo ng tipan na ginawa ng Panginoon sa inyo ayon sa lahat ng mga salitang ito.”
nang magkagayoy umakyat sina Moises, Aaron, nadab, at abihu, at ang pitumpung matatanda sa Israel,
at kanilang nakita ang Diyos ng Israel. sa ilalim ng kanyang mga paa ay mayroong parang isang tuntungan na yari sa mga batong zafiro, at tulad ng langit sa kaliwanagan.
hindi ipinatong ng Diyos ang kanyang kamay sa mga pinuno ng mga anak ni Israel; nakita rin nila ang Diyos, at silay kumain at uminom.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “umakyat ka rito sa akin sa bundok, at maghintay ka roon at ibibigay ko sa iyo ang mga tapyas ng bato at ang batas at ang kautusan na aking isinulat, upang iyong maituro sa kanila.”
kayat tumindig si Moises, at si josue na kanyang lingkod; at si Moises ay umakyat sa bundok ng Diyos.
kanyang sinabi sa matatanda, “hintayin ninyo kami rito hanggang sa kami ay bumalik sa inyo, at sina Aaron at hur ay kasama ninyo; sinumang magkaroon ng usapin ay lumapit sa kanila.”
umakyat nga si Moises sa bundok at tinakpan ng ulap ang bundok.
noon, ang anyo ng kaluwalhatian ng Panginoon ay tulad ng apoy na nagliliyab sa ibabaw ng taluktok ng bundok, sa paningin ng mga anak ni Israel.
pumasok si Moises sa ulap, at umakyat sa bundok. si Moises ay nasa bundok sa loob ng apatnapung araw at apatnapung gabi.
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel na silay magdala sa akin ng isang handog; tanggapin ninyo ang handog para sa akin mula sa bawat tao na ang puso ay nagkukusangloob.
at ito ang handog na inyong kukunin sa kanila: ginto, pilak, tanso,
lanang asul, kulayube, pula, at lino at pinong hinabing balahibo ng kambing,
mga balat ng lalaking tupa na kinulayan ng pula, at mga balat ng kambing, at kahoy na akasya,
langis sa ilawan, mga pampabango sa langis na pampahid, at sa mabangong insenso;
mga batong onix, at mga bato sa efod, at sa pektoral.
igawa nila ako ng isang santuwaryo upang akoy makapanirahan sa gitna nila.
ayon sa lahat ng aking ipinakita sa iyo, sa anyong huwaran ng tabernakulo at sa anyong huwaran ng lahat ng kasangkapan niyon ay gayon ninyo gagawin.
“silay gagawa ng isang kabang yari sa kahoy na akasya na may dalawang siko at kalahati ang haba, isang sikot kalahati ang luwang, isang sikot kalahati ang taas.
iyong babalutin ng lantay na ginto; sa loob at sa labas ay iyong babalutin, at igagawa mo ng isang moldeng ginto sa palibot.
bubuo ka ng apat na argolyang ginto para ilagay mo sa apat na paa niyon, dalawang argolya sa isang tagiliran niyon, at dalawang argolya sa kabilang tagiliran niyon.
gagawa ka ng mga pasanang yari sa kahoy na akasya at iyong babalutin ng ginto.
iyong isusuot ang mga pasanan sa mga argolya na nasa mga tagiliran ng kaban, upang mabuhat ang kaban sa pamamagitan ng mga ito.
ang mga pasanan ay mananatili sa loob ng mga argolya ng kaban; hindi aalisin doon ang mga ito.
iyong ilalagay sa loob ng kaban ang mga patotoo na aking ibibigay sa iyo.
pagkatapos, gagawa ka ng isang luklukan ng awa na lantay na ginto na may dalawang siko at kalahati ang haba niyon, at isang siko at kalahati ang luwang niyon.
at gagawa ka ng dalawang kerubin na ginto; gagawin mo ang mga iyon sa pamamagitan ng pagpitpit, sa dalawang dulo ng luklukan ng awa.
gumawa ka ng isang kerubin sa isang dulo, at ng isang kerubin sa kabilang dulo; sa kaputol ng luklukan ng awa, gagawin mo ang mga kerubin sa dalawang dulo niyon.
ibubuka ng mga kerubin nang paitaas ang kanilang pakpak, na nilililiman ang luklukan ng awa ng kanilang mga pakpak. silay nakaharap sa isat isa; ang mukha ng kerubin ay nakaharap sa luklukan ng awa.
iyong ilalagay ang luklukan ng awa sa ibabaw ng kaban; at sa loob ng kaban ay iyong ilalagay ang tipan na aking ibibigay sa iyo.
doon ako makikipagtagpo sa iyo, at mula sa ibabaw ng luklukan ng awa, sa gitna ng dalawang kerubin na nasa ibabaw ng kaban ng tipan ay ibibigay ko sa iyo ang lahat ng mga utos ko para sa mga anak ni Israel.
‘gagawa ka ng isang hapag na yari sa kahoy na akasya; dalawang siko ang haba, isang siko ang luwang at isang siko at kalahati ang taas.
iyong babalutin ito ng lantay na ginto, at igagawa mo ng isang moldeng ginto sa palibot.
igagawa mo ito ng isang gilid sa palibot na may isang dangkal ang luwang, at igagawa mo ng isang moldeng ginto ang palibot ng gilid niyon.
at igagawa mo ng apat na argolyang ginto, at ilalagay mo ang mga argolya sa apat na sulok na nasa apat na paa niyon.
malalapit sa gilid ang mga argolya, sa daraanan ng mga pasanan, upang madala ang hapag.
at gagawin mo ang mga pasanan mula sa kahoy na akasya, at iyong babalutin ng ginto, at ang hapag ay dadalhin sa pamamagitan ng mga iyon.
gagawa ka ng mga pinggan niyon para sa insenso, at ng mga banga at mga mangkok na pagbubuhusan; na iyong gagawing lantay na ginto.
at ilalagay mo sa hapag ang tinapay na handog sa harap ko palagi.
“gagawa ka ng isang ilawan na lantay na ginto. ang paa at tangkay ng ilawan ay yari sa pinitpit na ginto; ang mga sanga, ang mga kopa niyon, at ang mga bulaklak niyon ay isang piraso.
at magkakaroon ng anim na sangang lumalabas sa mga tagiliran niyon na kasama nito, tatlong sanga ng ilawan sa isang tagiliran niyon, at tatlong sanga ng ilawan ay sa kabilang tagiliran niyon,
tatlong kopa na ginawang tulad ng almendro, bawat isa ay may usbong at isang bulaklak; at tatlong kopang anyong bulaklak ng almendro sa kabilang sanga, isang usbong at isang bulaklak; at gayon sa anim na sangang lumalabas mula sa ilawan.
sa ilawan mismo ay magkakaroon ng apat na kopang anyong bulaklak ng almendro, kasama ng mga usbong at ng mga bulaklak niyon,
at magkakaroon ng isang usbong sa ilalim ng bawat pares ng anim na lumalabas sa ilawan.
ang magiging mga usbong at mga sanga niyon ay iisa, ang kabuuan niyon ay isa lamang putol na yari sa pinitpit na lantay na ginto.
igagawa mo ito ng pitong ilaw, at ang mga ilaw ay sisindihan upang magbigay liwanag sa dakong katapat nito.
ang mga pangsipit at ang patungan ay magiging lantay na ginto.
ito ay gagawin sa isang talentong lantay na ginto pati ng lahat ng kasangkapang ito.
at tiyakin mong gawin ang mga iyon ayon sa anyong huwaran ng mga iyon na ipinakita sa iyo sa bundok.
“bukod ditoy gagawin mo ang tabernakulo na may sampung tabing ng hinabing pinong lino, at asul, kulayube at pula; gagawin mo ang mga iyon na may mga kerubin na mahusay ang pagkakaburda.
ang haba ng bawat tabing ay dalawamput walong siko, at ang luwang ng bawat tabing ay apat na siko; lahat ng tabing ay magkakapareho ang sukat.
limang tabing ang pagkakabitkabitin sa isat isa, at ang iba pang limang tabing ay pagkakabitkabitin sa isat isa.
gagawa ka ng mga silo na kulayasul sa gilid ng tabing sa hangganan sa unang pangkat; gayundin, gagawa ka ng mga silo sa gilid ng tabing sa hangganan sa ikalawang pangkat.
limampung silo ang gagawin mo sa isang tabing, limampung silo ang gagawin mo sa gilid ng tabing na nasa ikalawang pangkat, ang mga silo ay magkakatapat sa isat isa.
limampung kawit na ginto ang iyong gagawin, at pagkakabitin mo ang mga tabing sa pamamagitan ng mga kawit upang ang tabernakulo ay maging isang buo.
“gagawa ka rin ng mga tabing na balahibo ng kambing bilang tolda sa ibabaw ng tabernakulo; labingisang tabing ang iyong gagawin.
ang haba ng bawat tabing ay tatlumpung siko, at ang luwang ng bawat tabing ay apat na siko; ang labingisang tabing ay magkakapareho ang sukat.
pagkakabitin mo ang limang tabing, at gayundin ang anim na tabing, at ititiklop mo ang ikaanim na tabing sa harapan ng tolda.
limampung silo ang gagawin mo sa tagiliran ng isang tabing na nasa hangganan ng isang pangkat, at limampung silo ng tabing sa tagiliran ng ikalawang pangkat.
“gagawa ka ng limampung kawit na tanso, at ikakabit mo ang mga kawit sa mga silo at pagkakabitin mo ang tolda upang maging isa.
ang bahaging nalalabi sa mga tabing ng tolda, na siyang kalahati ng tabing na nalalabi ay ilalaylay sa likuran ng tabernakulo.
ang siko sa isang dako at ang siko sa kabilang dako na nalalabi sa haba ng mga tabing ng tolda ay ilalaylay sa mga tagiliran ng tabernakulo, sa dakong ito at sa dakong iyon, upang takpan ito.
gagawa ka ng isang pantakip sa tolda na balat ng lalaking tupa na kinulayan ng pula, at isang pantakip na balat ng kambing.
“igagawa mo ng mga patayong haligi ang tabernakulo mula sa kahoy na akasya.
sampung siko ang magiging haba ng isang haligi, at isang siko at kalahati ang luwang ng bawat haligi.
magkakaroon ng dalawang mitsa sa bawat haligi na pagkakabitkabitin; ito ang gagawin mo sa lahat ng mga haligi ng tabernakulo.
gagawin mo ang mga haligi para sa tabernakulo: dalawampung haligi sa gawing timog;
at apatnapung patungang pilak upang ilagay sa ilalim ng dalawampung haligi, dalawang patungan sa bawat haligi na ukol sa dalawang mitsa nito, at dalawang patungan sa ilalim ng ibang haligi para sa dalawa nitong mitsa;
at para sa ikalawang panig ng tabernakulo, sa gawing hilaga ay dalawampung haligi,
at ang apatnapung patungang pilak ng mga ito, dalawang patungan sa ilalim ng isang haligi, at dalawang patungan sa ilalim ng kabilang haligi.
sa likod ng tabernakulo, sa gawing kanluran, ay gagawa ka ng anim na haligi.
gagawa ka ng dalawang haligi para sa mga sulok ng tabernakulo sa likod,
magkahiwalay ang mga ito sa ibaba, ngunit magkarugtong sa itaas, sa unang argolya; gayon ang gagawin sa dalawa; ang mga ito ay bubuo sa dalawang sulok.
at magkakaroon ng walong haligi na ang kanilang mga patungang pilak ay labinganim na patungan; dalawang patungan sa ilalim ng isang haligi, at dalawang patungan sa ilalim ng kabilang haligi.
“gagawa ka ng mga biga ng kahoy na akasya; lima para sa mga haligi ng isang panig ng tabernakulo;
at limang biga para sa mga haligi ng kabilang panig ng tabernakulo, at limang biga sa mga haligi ng panig ng tabernakulo sa likod, sa gawing kanluran.
ang gitnang biga ay daraan sa kalagitnaan ng mga haligi mula sa isang dulo hanggang sa kabila.
babalutin mo ng ginto ang mga haligi at gagamitan mo ng ginto ang mga argolya ng mga ito na kakabitan ng mga biga; at babalutin mo ng ginto ang mga biga.
at itatayo mo ang tabernakulo ayon sa planong ipinakita sa iyo sa bundok.
“gagawa ka ng isang tabing na asul at kulayube, at pula at hinabing pinong lino; na may mga kerubin na mahusay na ginawa.
isasabit mo ito sa apat na haliging akasya na balot ng ginto, na may kawit na ginto na nakapatong sa ibabaw ng apat na patungang pilak.
isasabit mo ang tabing sa ilalim ng mga kawit, at iyong ipapasok doon sa loob ng tabing ang kaban ng tipan; at paghihiwalayin ng mga tabing para sa inyo ang dakong banal at ang dakong kabanalbanalan.
ilalagay mo ang luklukan ng awa sa ibabaw ng kaban ng tipan, sa dakong kabanalbanalan.
ilalagay mo ang hapag sa labas ng tabing, at ang ilawan ay sa tapat ng hapag sa gawing timog ng tabernakulo at ang hapag ay ilalagay mo sa gawing hilaga.
“igagawa mo ng isang tabing ang pintuan ng tolda, na telang asul, kulayube, at pula, at hinabing pinong lino na ginawa ng mambuburda.
igagawa mo ang tabing ng limang haliging akasya at babalutin mo ng ginto. ang kawit ng mga iyon ay ginto rin, at gagawa ka ng limang patungang tanso para sa mga ito.
“gagawin mo ang dambana na yari sa kahoy na akasya na limang siko ang haba at limang siko ang luwang; ang dambana ay gagawing parisukat at ang taas nito ay tatlong siko.
gagawa ka ng mga sungay para dito sa ibabaw ng apat na sulok niyon; ang mga sungay ay kakabit nito at iyong babalutin ito ng tanso.
igagawa mo ito ng mga lalagyan ng mga abo, ng mga pala, ng mga palanggana, ng mga pantusok at ng mga lalagyan ng apoy; lahat ng mga kasangkapay gagawin mong yari sa tanso.
igagawa mo iyon ng isang parilyang tanso na tila lambat ang yari; at ang ibabaw ng nilambat ay igagawa mo ng apat na argolyang tanso sa apat na sulok niyon.
at ilalagay mo ito sa ibaba ng gilid ng dambana upang ang lambat ay umabot hanggang sa kalahatian ng dambana.
igagawa mo ng mga pasanan ang dambana, mga pasanang kahoy na akasya at babalutin mo ng tanso.
ang mga pasanan ay isusuot sa mga argolya, upang ang mga pasanan ay malagay sa dalawang tagiliran ng dambana kapag itoy binubuhat.
gagawin mo ang dambana na may guwang sa gitna sa pamamagitan ng mga tabla. tulad ng ipinakita sa iyo sa bundok ay gayon ang gagawin nila.
“gagawin mo ang bulwagan ng tabernakulo. sa gawing timog, ang bulwagan ay magkakaroon ng mga tabing ng hinabing pinong lino na may isang daang siko ang haba sa isang tagiliran;
ang dalawampung haligi at ang kanilang mga patungan ay dapat yari sa tanso, ngunit ang kawit ng mga haligi at ang mga baras na sabitan ng mga iyon ay pilak.
gayundin para sa haba nito sa gawing hilaga ay magkakaroon ng mga tabing na isandaang siko ang haba, at ang dalawampung haligi ng mga iyon pati ang mga patungang tanso, ngunit ang mga kawit ng mga haligi at ang mga baras na sabitan ng mga iyon ay pilak.
ang luwang ng bulwagan sa kanluran ay magkakaroon ng mga tabing na may limampung siko, ang haligi ng mga iyon ay sampu at ang mga patungan ng mga iyon ay sampu.
ang luwang ng bulwagan sa gawing silangan ay limampung siko.
sa kabilang panig ang mga tabing ay may labinlimang siko, may tatlong haligi at tatlong patungan.
sa pintuan ng bulwagan ay magkakaroon ng isang tabing na may dalawampung siko, na ang tela ay asul, kulayube, at pula, at hinabing pinong lino na ginawa ng mambuburda; ang mga haligi ng mga iyon ay apat at ang mga patungan ng mga iyon ay apat.
lahat ng haligi sa palibot ng bulwagan ay pagkakabitin ng mga baras na pilak; ang mga kawit ng mga iyon ay pilak, at ang mga patungan ay tanso.
ang haba ng bulwagan ay isang daang siko, at ang luwang ay limampu, at ang taas ay limang siko, na may hinabing pinong lino, at ang mga patungan ay tanso.
lahat ng mga kasangkapan ng tabernakulo, sa bawat paglilingkod doon, at lahat ng mga tulos niyon, at lahat ng mga tulos ng bulwagan ay tanso.
“iyong iuutos sa mga anak ni Israel na silay magdala sa iyo ng dalisay na langis ng binayong olibo para sa ilawan, upang ang ilawan ay palaging may sindi.
sa toldang tipanan, sa labas ng tabing na nasa harap ng kaban ng patotoo ay aayusin iyon ni Aaron at ng kanyang mga anak mula sa hapon hanggang sa umaga sa harapan ng Panginoon .. ito ay magiging batas sa buong panahon ng kanilang mga salinlahi sa mga anak ni Israel.
“ilapit mo sa iyo si Aaron na iyong kapatid at ang kanyang mga anak na kasama niya, mula sa mga anak ni Israel, upang makapaglingkod sa akin bilang mga parisi Aaron at ang mga anak ni Aaron na sina nadab, abihu, eleazar at itamar.
igagawa mo ng mga banal na kasuotan si Aaron na iyong kapatid para sa kaluwalhatian at kagandahan.
at sabihin mo sa lahat ng may kakayahan na aking pinagkalooban ng kasanayan na kanilang gawin ang kasuotan ni Aaron, upang siyay italaga sa pagkapari para sa akin.
ito ang mga kasuotang kanilang gagawin: isang pektoral, isang efod, isang balabal, isang tunika na tinahing guhitguhit na anyong parisukat, isang turbante at isang pamigkis; at kanilang igagawa ng mga banal na kasuotan si Aaron na iyong kapatid, at ang kanyang mga anak, upang maglingkod sa akin bilang mga pari.
“gagamit sila ng ginto, at ng telang asul, kulayube, at pula, at ng hinabing pinong lino.
kanilang gagawin ang efod na ginto, at may telang asul, kulayube, pula, at hinabing pinong lino, na ginawa ng isang bihasang manggagawa.
magkakaroon ito ng dalawang pambalikat na nakakabit sa dalawang dulo niyon; upang magkadugtong.
ang mahusay na hinabing pamigkis na nasa ibabaw ng efod upang ibigkis ay gagawing gaya ng pagkagawa at kagamitan sa efod, na ginto, telang asul, kulayube, at pula, at hinabing pinong lino.
kukuha ka ng dalawang batong onix, at iyong iuukit sa ibabaw ng mga iyon ang mga pangalan ng mga anak ni Israel—
anim sa kanilang mga pangalan ay sa isang bato, at ang mga pangalan ng anim na natitira ay sa isa pang bato, ayon sa kanilang kapanganakan.
tulad ng pagukit ng pantatak ng manguukit sa bato, iyong iuukit sa dalawang bato ang mga pangalan ng mga anak ni Israel; iyong kukulungin sa enggasteng ginto.
iyong ilalagay ang dalawang bato sa ibabaw ng pambalikat ng efod, upang maging mga batong alaala para sa mga anak ni Israel; at papasanin ni Aaron ang kanilang mga pangalan sa harapan ng Panginoon ,, sa ibabaw ng kanyang dalawang balikat, upang maging alaala.
gagawa ka ng mga enggasteng ginto,
at ng dalawang tanikalang lantay na ginto, pinilipit tulad ng lubid; at iyong ikakabit ang nilubid na tanikala sa enggaste.
“gagawa ka ng pektoral ng kahatulan, na gawa ng bihasang manggagawa. gagawin mo iyon na gaya ng pagkagawa sa efod; gagawin mo iyon na yari sa ginto, telang asul, kulayube, pula, at hinabing pinong lino.
iyon ay magiging parisukat at nakatiklop; isang dangkal ang haba at isang dangkal ang luwang niyon.
maglalagay ka roon ng apat na hanay ng mga bato. sa unang hanay ay sardio, topacio, at karbungko;
sa ikalawang hanay ay esmeralda, zafiro, at diamante;
sa ikatlong hanay ay jacinto, agata, at ametista;
sa ikaapat na hanay ay berilo, onix, at jaspe; ang mga ito ay pawang nakalagay sa gintong enggaste.
magkakaroon ng labindalawang bato na may mga pangalan ayon sa mga pangalan ng anak ni Israel; magiging tulad ng mga pantatak, bawat isay may ukit na pangalan, na ukol sa labindalawang lipi.
gagawa ka sa ibabaw ng pektoral ng mga tanikalang pinilipit na parang lubid na yari sa lantay na ginto;
at igagawa mo ang ibabaw ng pektoral ng dalawang singsing na ginto, at ilalagay mo ang dalawang singsing sa dalawang sulok ng pektoral.
iyong ilalagay ang dalawang nilubid na tanikalang ginto sa dalawang singsing sa mga sulok ng pektoral.
ang dalawang dulo ng dalawang tanikala ay iyong ilalapat sa dalawang enggaste, at iyong ilalagay sa mga pambalikat ng efod, sa harapan.
gagawa ka ng dalawang singsing na ginto, at ilalagay mo sa dalawang sulok ng pektoral sa laylayan niyon na nasa dakong kabaligtaran ng efod.
gagawa ka ng dalawang singsing na ginto, at iyong ikakabit sa dalawang pambalikat ng efod, sa dakong ibaba, sa harapan, na malapit sa dugtungan sa ibabaw ng mahusay na hinabing pamigkis ng efod.
kanilang itatali ang pektoral sa pamamagitan ng mga singsing niyon sa mga singsing ng efod na may taling asul, upang mamalagi sa ibabaw ng mahusay na hinabing pamigkis ng efod, at upang ang pektoral ay hindi makalag sa efod.
kayat dadalhin ni Aaron ang mga pangalan ng mga anak ni Israel na nasa pektoral ng kahatulan sa tapat ng kanyang puso, kapag siyay pumapasok sa dakong banal, upang dalhin sila sa patuloy na pagalaala sa harapan ng Panginoon ..
at ilalagay mo sa pektoral ng kahatulan ang urim at ang tumim; at ang mga iyon ay ilalagay sa tapat ng puso ni Aaron, kapag siyay pumapasok sa harapan ng Panginoon ,, at dadalhing palagi ni Aaron sa harapan ng Panginoon ang kahatulan ng mga anak ni Israel sa kanyang puso.
“gagawin mo ang balabal ng efod na purong asul.
magkakaroon ng isang suotan ng ulo na may tupi sa palibot ng suotan, gaya ng butas ng isang kasuotan upang hindi mapunit.
isang kampanilyang ginto at isang bunga ng granada, isang kampanilyang ginto at isang bunga ng granada, sa palibot ng laylayan ng kasuotan.
isusuot ito ni Aaron kapag siyay nangangasiwa at ang tunog niyon ay maririnig kapag siyay pumapasok sa dakong banal sa harapan ng Panginoon ,, at kapag siyay lumalabas, upang siyay huwag mamatay.
“gagawa ka ng isang pinggan na lantay na ginto, at dooy iuukit mo na ayon sa ukit ng isang pantatak, ‘banal sa Panginoon .’.’
iyong ikakabit ito sa ibabaw ng turbante sa pamamagitan ng taling asul, itoy dapat nasa harapan ng turbante.
ilalagay ito sa noo ni Aaron, at dadalhin ni Aaron sa kanyang sarili ang anumang pagkakasalang napasalin sa banal na handog na itinalaga ng mga anak ni Israel bilang kanilang banal na kaloob; at itoy ilalagay palagi sa kanyang noo, upang silay tanggapin sa harapan ng Panginoon ..
“iyong hahabihin ang kasuotan na anyong parisukat mula sa pinong lino, at iyong gagawin ang turbante mula sa pinong lino, at iyong palalagyan ng burda ang pamigkis.
“iyong igagawa ang mga anak ni Aaron ng mga balabal, mga pamigkis, at mga turbante para sa kaluwalhatian at kagandahan.
iyong ipapasuot ang mga ito kay Aaron na iyong kapatid at sa kanyang mga anak na kasama niya, bubuhusan mo sila ng langis, itatalaga, ibubukod upang maglingkod sa akin bilang mga pari.
iyong igagawa sila ng mga salawal na lino, upang takpan ang kanilang hubad na katawan; mula sa mga balakang hanggang sa mga hita aabot ang mga ito.
isusuot ang mga ito ni Aaron at ng kanyang mga anak kapag silay pumapasok sa toldang tipanan, o kapag silay lumalapit sa dambana upang maglingkod sa dakong banal; upang silay hindi magdala ng kasalanan at mamatay. ito ay magiging isang walang hanggang batas para sa kanya at sa kanyang mga anak na susunod sa kanya.
“ito ang iyong gagawin sa kanila upang italaga sila, at makapaglingkod sa akin bilang mga pari. kumuha ka ng isang guyang toro at ng dalawang lalaking tupa na walang kapintasan,
at ng tinapay na walang pampaalsa, mga bibingkang walang pampaalsa na hinaluan ng langis, at maninipis na tinapay na walang pampaalsa na pinahiran ng langis. gagawin mo ang mga ito sa piling harinang trigo.
isisilid mo ito sa isang bakol, at dadalhin mo ang mga ito na nasa bakol, kasama ang toro at ang dalawang lalaking tupa.
si Aaron at ang kanyang mga anak ay iyong dadalhin sa pintuan ng toldang tipanan, at iyong huhugasan sila ng tubig.
kukunin mo ang mga kasuotan, at iyong isusuot kay Aaron ang tunika at ang balabal ng efod, at ang efod, ang pektoral, at bibigkisan mo ng mainam na hinabing pamigkis ng efod:
at ipapatong mo ang turbante sa kanyang ulo, at ipapatong mo ang banal na korona sa turbante.
saka mo kukunin ang langis na pambuhos, at ibubuhos mo sa ibabaw ng kanyang ulo, at bubuhusan mo siya ng langis.
pagkatapos, iyong dadalhin ang kanyang mga anak, at susuotan mo sila ng mga tunika,
at iyong bibigkisan ng mga pamigkis si Aaron at ang kanyang mga anak, at itatali mo ang mga turbante sa kanilang ulo, at mapapasakanila ang pagkapari sa pamamagitan ng isang panghabampanahong batas. gayon mo itatalaga si Aaron at ang kanyang mga anak.
“pagkatapos, iyong dadalhin ang toro sa harap ng toldang tipanan at ipapatong ni Aaron at ng kanyang mga anak ang kanilang mga kamay sa ulo ng toro.
papatayin mo ang toro sa harapan ng Panginoon ,, sa pintuan ng toldang tipanan.
kukuha ka ng bahagi ng dugo ng toro, at ilalagay mo iyon sa pamamagitan ng iyong daliri sa ibabaw ng mga sungay ng dambana; at iyong ibubuhos ang lahat ng dugo sa paanan ng dambana.
kukunin mo lahat ng taba na nakabalot sa bituka, at ang mga taba ng atay, at ang dalawang bato at ang taba ng mga iyon, at susunugin mo sa ibabaw ng dambana.
subalit ang laman ng toro, ang balat, at ang dumi ay iyong susunugin sa apoy sa labas ng kampo; ito ay handog pangkasalanan.
“kukunin mo rin ang isa sa mga lalaking tupa, at ipapatong ni Aaron at ng kanyang mga anak ang kanilang mga kamay sa ulo ng lalaking tupa.
papatayin mo ang lalaking tupa, kukunin mo ang dugo, at iyong iwiwisik sa palibot sa ibabaw ng dambana.
pagpuputulputulin mo ang tupa at huhugasan mo ang mga lamangloob at ang mga hita, at ipapatong mo sa mga piraso at sa ulo nito.
susunugin mo ang buong tupa sa ibabaw ng dambana; ito ay handog na sinusunog para sa Panginoon .. ito ay mabangong samyo, isang handog sa pamamagitan ng apoy para sa Panginoon ..
“kukunin mo ang isa pang lalaking tupa at ipapatong ni Aaron at ng kanyang mga anak ang kanilang mga kamay sa ulo ng tupa.
papatayin mo ang tupa, kukunin mo ang dugo, at ilalagay mo sa dulo ng kanang tainga ni Aaron, at sa dulo ng kanang tainga ng kanyang mga anak, at sa hinlalaki ng kanilang kanang kamay, at sa hinlalaki ng kanilang kanang paa, at iwiwisik mo ang natirang dugo sa ibabaw ng dambana sa palibot.
kukuha ka ng bahagi ng dugo na nasa ibabaw ng dambana, at ng langis na pambuhos, at iwiwisik mo kay Aaron at sa kanyang mga kasuotan, at sa kanyang mga anak na kasama niya; pati ang mga kasuotan nila at magiging banal siya at ang kanyang mga kasuotan, at ang kanyang mga anak, at ang mga kasuotan ng kanyang mga anak na kasama niya.
“kukunin mo rin ang taba ng lalaking tupa, at ang matabang buntot, at ang tabang nakabalot sa mga bituka, ang mga taba ng atay, ang dalawang bato, ang taba na nasa ibabaw ng mga iyon, at ang kanang hita (sapagkat iyon ay isang lalaking tupa na itinatalaga),
isang malaking tinapay, at isang munting tinapay na may langis, at isang manipis na tinapay sa bakol ng tinapay na walang pampaalsa na nasa harapan ng Panginoon ..
ilalagay mo ang lahat ng ito sa mga kamay ni Aaron at sa mga kamay ng kanyang mga anak; at iyong iwawagayway ang mga ito bilang handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon ..
kukunin mo sa kanilang mga kamay ang mga ito, at iyong susunugin sa dambana bilang karagdagan sa handog na sinusunog, bilang isang mabangong samyo sa harapan ng Panginoon ;; ito ay handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
“at kukunin mo ang dibdib ng lalaking tupa na itinalaga ni Aaron, at iwawagayway mo ito bilang handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon ;; at iyon ang magiging iyong bahagi.
iyong itatalaga ang dibdib ng handog na iwinawagayway, at ang hitang iwinawagayway na bahagi ng pari, mula sa lalaking tupa na itinalaga para kay Aaron at sa kanyang mga anak.
ito ay magiging kay Aaron at sa kanyang mga anak, na bahaging ukol sa kanila sa habang panahon na mula sa mga anak ni Israel, sapagkat ito ang bahagi ng mga pari na ihahandog ng mga anak ni Israel, na kinuha sa kanilang mga handog pangkapayapaan. ito ay kanilang handog sa Panginoon ..
“ang mga banal na kasuotan ni Aaron ay magiging sa kanyang mga anak pagkamatay niya, upang buhusan ng langis ang mga iyon, at upang italaga sa mga iyon.
pitong araw na isusuot ang mga ito ng anak na magiging pari kapalit niya, kapag siyay pumapasok sa toldang tipanan upang maglingkod sa dakong banal.
“at kukunin mo ang lalaking tupa na itinalaga at ilaga mo ang laman nito sa isang dakong banal.
kakainin ni Aaron at ng kanyang mga anak ang laman ng tupa, at ang tinapay na nasa bakol sa pintuan ng toldang tipanan.
kanilang kakainin ang mga bagay na iyon, na ipinantubos ng sala, upang italaga at pakabanalin sila, subalit hindi kakain niyon ang sinumang dayuhan, sapagkat banal ang mga ito.
at kung may lumabis sa laman na itinalaga, o sa tinapay, hanggang sa kinaumagahan, ay iyo ngang susunugin sa apoy ang nalabi, hindi ito kakainin, sapagkat itoy banal.
“ito ang gagawin mo kay Aaron at sa kanyang mga anak, ayon sa lahat ng aking iniutos sa iyo; pitong araw mo silang itatalaga.
arawaraw ay maghahandog ka ng toro na handog pangkasalanan bilang pantubos. maghahandog ka rin ng handog pangkasalanan para sa dambana, kapag iyong iginagawa ng katubusan iyon; at iyong bubuhusan ito ng langis upang itoy maitalaga.
pitong araw na iyong gagawan ng katubusan ang dambana, at iyong pakakabanalin ito, at ang dambana ay magiging kabanalbanalan; anumang humipo sa dambana ay magiging banal.
“ito naman ang iyong ihahandog sa ibabaw ng dambana: dalawang kordero na tigiisang taong gulang, arawaraw sa habang panahon.
ang isang kordero ay iyong ihahandog sa umaga; at ang isang kordero ay iyong ihahandog sa hapon;
at kasama ng unang kordero ang ikasampung bahagi ng mainam na harina na may halong ikaapat na bahagi ng isang hin ng langis na hinalo; at ang ikaapat na bahagi ng isang hin na alak, ang handog na inumin.
ang isa pang kordero ay iyong ihahandog sa hapon, at iyong ihahandog na kasama nito ang handog na butil at handog na inumin tulad ng sa umaga, na mabangong samyo, na isang handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
ito ay magiging isang patuloy na handog na sinusunog sa buong panahon ng inyong mga salinlahi sa pintuan ng toldang tipanan, sa harapan ng Panginoon ;; kung saan ko kayo tatagpuin, upang makipagusap ako roon sa iyo.
at dooy makikipagtagpo ako sa mga anak ni Israel, at ito ay pakakabanalin ng aking kaluwalhatian.
aking pakakabanalin ang toldang tipanan, at ang dambana; gayundin si Aaron at ang kanyang mga anak ay aking pakakabanalin upang maglingkod sa akin bilang mga pari.
akoy mananahan sa gitna ng mga anak ni Israel, at akoy magiging kanilang Diyos.
kanilang malalaman na ako ang Panginoon nilang Diyos na naglabas sa kanila sa lupain ng Ehipto, upang akoy manirahang kasama nila. ako ang Panginoon nilang Diyos.
“gagawa ka ng isang dambana na pagsusunugan ng insenso. itoy gagawin mo mula sa kahoy na akasya.
isang siko ang magiging haba niyon, at isang siko ang luwang; magiging parisukat iyon, at dalawang siko ang magiging taas; ang mga sungay niyon ay kaisang piraso niyon.
itoy babalutin mo ng lantay na ginto, ang mga tagiliran sa palibot, at ang mga sungay; at igagawa mo ito ng isang moldeng ginto sa palibot.
igagawa mo ito ng dalawang argolyang ginto sa ilalim ng molde, sa dakong itaas ng dalawang tagiliran mo iyon gagawin; iyon ay magiging suotan ng mga pasanan upang mabuhat ito.
ang iyong gagawing mga pasanan ay kahoy na akasya, at babalutin mo ito ng ginto.
iyong ilalagay ito sa harapan ng tabing na nasa may kaban ng patotoo, sa harapan ng luklukan ng awa na nasa ibabaw ng kaban ng patotoo, kung saan kita kakatagpuin.
maghahandog si Aaron sa ibabaw niyon ng mababangong insenso, tuwing umaga kapag kanyang inaayos ang mga ilaw, ay ihahandog niya iyon,
at kapag sinisindihan ni Aaron ang mga ilawan sa gabi, kanyang ihahandog iyon bilang isang insensong patuloy na handog sa harapan ng Panginoon sa buong panahon ng inyong mga salinlahi.
huwag kayong maghahandog ng hindi banal na insenso sa ibabaw niyon, o ng handog na susunugin, o ng handog na butil man at huwag kayong magbubuhos ng handog na inumin sa ibabaw niyon.
si Aaron ay magsasagawa ng pagtubos sa ibabaw ng mga sungay ng dambana, minsan sa isang taon. siya ay tutubos ng kasalanan minsan sa isang taon sa pamamagitan ng dugo ng handog pangkasalanan, sa buong panahon ng inyong mga salinlahi; iyon ay kabanalbanalan sa Panginoon .”.”
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi,
“pagbilang mo sa mga anak ni Israel, magbibigay ang bawat isa sa kanila ng pantubos ng kanyang sarili sa Panginoon ,, kapag iyong binibilang sila, upang huwag magkaroon ng salot sa gitna nila kapag iyong binibilang sila.
bawat mapapasama sa pagbilang ay magbibigay nito: kalahati ng isang siklo ayon sa siklo ng santuwaryo: (ang isang siklo ay dalawampung gera), kalahating siklo bilang handog sa Panginoon ..
bawat mapasama sa pagbilang, mula sa dalawampung taong gulang pataas, ay magbibigay ng handog sa Panginoon ..
ang mayaman ay hindi magbibigay nang higit, at ang dukha ay hindi magbibigay nang kulang sa kalahating siklo, kapag nagbibigay kayo ng handog sa Panginoon ,, upang ipantubos sa inyong mga sarili.
at iyong kukunin sa mga anak ni Israel ang salaping pantubos at iyong ilalaan sa paglilingkod sa toldang tipanan; na maging pinakaalaala sa mga anak ni Israel sa harapan ng Panginoon ,, upang ipantubos sa inyong mga kaluluwa.”
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises,
“gagawa ka rin ng isang palangganang yari sa tanso, na may patungang tanso, upang paghugasan. iyong ilalagay ito sa pagitan ng toldang tipanan at ng dambana, at iyong sisidlan ito ng tubig.
si Aaron at ang kanyang mga anak ay maghuhugas doon ng kanilang mga kamay at mga paa.
kapag silay pumapasok sa toldang tipanan ay maghuhugas sila ng tubig, upang silay huwag mamatay, o kapag silay lumalapit sa dambana upang maglingkod, upang magsunog ng handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
kayat maghuhugas sila ng kanilang mga kamay at mga paa upang huwag silang mamatay. itoy magiging isang batas magpakailanman para sa kanila, sa kanya at sa kanyang binhi, sa buong panahon ng kanilang mga salinlahi.”
bukod ditoy sinabi ng Panginoon kay Moises,
“magdala ka rin ng pinakamaiinam na pabango: ng purong mira na limang daang siklo, at ng mabangong kanela na kalahati nito ang dami, dalawang daan at limampu; at ng mabangong kalamo na dalawang daan at limampu,
at ng kasia, limang daan, ayon sa siklo ng santuwaryo, at ng langis ng olibo na isang hin;
at gagawa ka mula sa mga ito ng banal na langis na pambuhos, isang pabangong tinimpla ayon sa pagtitimpla ng manggagawa ng pabango; siya ngang magiging banal na langis na pambuhos.
iyong bubuhusan niyon ang toldang tipanan, at ang kaban ng patotoo,
at ang hapag, ang lahat ng mga kasangkapan niyon, ang ilawan at ang mga kasangkapan niyon, at ang dambana ng insenso,
ang dambana ng handog na sinusunog kasama ang lahat ng mga kasangkapan, ang palanggana at ang patungan nito.
pakabanalin mo ang mga iyon upang maging kabanalbanalan; sinumang humawak sa mga iyon ay magiging banal.
iyong bubuhusan ng langis si Aaron at ang kanyang mga anak, at itatalaga sila, upang silay maglingkod sa akin bilang mga pari.
sasabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘ito ang aking magiging banal na langis na pambuhos sa buong panahon ng inyong mga salinlahi.
hindi ito ibubuhos sa laman ng mga karaniwang tao, ni huwag kayong gagawa ng gaya niyan sa pagkakagawa, ito ay banal at itoy magiging banal sa inyo.
sinumang gumawa ng gaya niyan, o sinumang gumamit niyan sa isang dayuhan ay ititiwalag sa kanyang bayan.’”
at sinabi ng Panginoon kay Moises, “magdala ka ng mababangong pabango ng estacte, onix, at galbano; mababangong pabango na may purong kamanyang (na bawat isay magkakapareho ng bahagi),
at gumawa ka ng insenso, na pabangong ayon sa pagtitimpla ng manggagawa ng pabango, hinaluan ng asin, dalisay at banal.
iyong didikdikin ang iba niyan nang pinungpino at ilalagay mo sa harapan ng kaban ng tipan, sa loob ng toldang tipanan na doon kita kakatagpuin; ito ay magiging kabanalbanalan para sa inyo.
ang insensong inyong gagawin, ayon sa mga sangkap niyon ay huwag ninyong gagawin para sa inyong sarili; iyon ay aariin mong banal sa Panginoon ..
sinumang gagawa nang gaya niyan, upang gamiting pabango ay ititiwalag sa kanyang bayan.”
sinabi ng Panginoon kay Moises,
“tingnan mo, aking tinawag sa pangalan si bezaleel na anak ni uri, na anak ni hur, sa lipi ni Juda.
aking pinuspos siya ng espiritu ng Diyos, may kakayahan, katalinuhan, may kaalaman sa ibat ibang uri ng gawain,
upang magdibuho ng magagandang disenyo, upang gumawa sa ginto, sa pilak, at sa tanso,
upang umukit ng mga batong pangenggaste, upang gumawa ng mga nililok na kahoy, at upang gumawa sa lahat ng sarisaring gawain.
aking itinalagang kasama niya si aholiab, na anak ni ahisamac, sa lipi ni Dan; at sa lahat ng may kakayahang gumawa ay nagbigay ako ng karunungan, upang magawa nila ang lahat ng aking iniutos sa iyo:
ang toldang tipanan at ang kaban ng patotoo, at ang luklukan ng awa na nasa ibabaw niyon, at ang lahat ng kasangkapan ng tolda,
ang hapag at ang mga kasangkapan niyon at ang dalisay na ilawan, kasama ng lahat na mga kasangkapan; ang dambana ng insenso,
ang dambana ng handog na sinusunog kasama ng lahat ng mga kasangkapan niyon, ang lababo at ang patungan niyon;
at ang mga kasuotang mahusay ang pagkagawa, ang mga banal na kasuotan para kay Aaron na pari, at ang mga kasuotan ng kanyang mga anak, para sa kanilang paglilingkod bilang mga pari;
at ang langis na pambuhos, ang mabangong insenso para sa dakong banal. ayon sa lahat ng iniutos ko sa iyo ay gagawin nila ang mga ito.”
at sinabi ng Panginoon kay Moises,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘inyong ipapangilin ang aking mga sabbath, sapagkat itoy isang tanda sa akin at sa inyo sa buong panahon ng inyong mga salinlahi, upang inyong makilala na akong Panginoon ang nagpapabanal sa inyo.
inyong ipapangilin ang sabbath, sapagkat iyon ay banal para sa inyo. bawat lumapastangan dito ay walang pagsalang papatayin, sapagkat sinumang gumawa ng anumang gawa sa araw na iyon ay ititiwalag sa kanyang bayan.
anim na araw na gagawin ang gawain, subalit ang ikapitong araw ay sabbath ng taimtim na pagpapahinga, banal sa Panginoon ;; sinumang gumawa ng anumang gawa sa araw ng sabbath ay walang pagsalang papatayin.
kayat ang mga anak ni Israel ay mangingilin ng sabbath, na iingatan ang sabbath sa buong panahon ng kanilang mga salinlahi, bilang isang palagiang tipan.
itoy isang tanda sa akin at sa mga anak ni Israel magpakailanman na sa loob ng anim na araw ay ginawa ng Panginoon ang langit at lupa, at sa ikapitong araw siya ay nagpahinga at naginhawahan.’”
pagkatapos na makapagsalita ang Diyos sa kanya sa ibabaw ng bundok ng Sinai, kanyang ibinigay kay Moises ang dalawang tapyas ng tipan, ang mga tapyas na bato na sinulatan ng daliri ng Diyos.
nang makita ng bayan na nagtatagal si Moises ng pagpanaog sa bundok, ay nagtipon ang bayan kay Aaron, at sinabi sa kanya, “tumindig ka at igawa mo kami ng mga Diyos na mangunguna sa amin; sapagkat ang Moises na ito na naglabas sa amin mula sa lupain ng Ehipto, ay hindi namin alam kung ano na ang nangyari sa kanya.”
at sinabi ni Aaron sa kanila, “alisin ninyo ang mga hikaw na ginto na nasa tainga ng inyuinyong asawa, ng inyong mga anak na lalaki at babae, at dalhin ninyo sa akin.”
kayat inalis ng buong bayan ang mga hikaw na ginto na nasa kanilang mga tainga, at dinala ang mga ito kay Aaron.
kanyang tinanggap ang ginto mula sa kanila at hinubog ito sa pamamagitan ng isang kagamitang panlilok, at ginawang isang hinulmang guya. at kanilang sinabi, “ang mga ito ang iyong mga Diyos, o Israel, na naglabas sa iyo mula sa lupain ng Ehipto!”
nang makita ito ni Aaron, nagtayo siya ng isang dambana sa harapan niyon. nagpahayag si Aaron at sinabi, “bukas ay isang pista sa Panginoon .”.”
kinaumagahan, silay bumangon nang maaga, nagalay ng mga handog na sinusunog at nagdala ng mga handog pangkapayapaan; at ang taongbayan ay naupo upang kumain at maginuman at bumangon upang magkatuwaan.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “bumaba ka agad! ang iyong bayan na inilabas mo mula sa lupain ng Ehipto ay nagpapakasama.
silay madaling lumihis sa daan na aking iniutos sa kanila. silay gumawa ng isang hinulmang guya at kanilang sinamba, at hinandugan ito, at kanilang sinabi, ‘ang mga ito ang iyong mga Diyos, o Israel, na naglabas sa iyo mula sa lupain ng Ehipto!’”
at sinabi ng Panginoon kay Moises, “aking nakita ang bayang ito, napakatigas ng kanilang ulo.
kaya ngayoy hayaan mo ako upang ang aking poot ay magalab laban sa kanila, at aking lipulin sila. ngunit ikaw ay aking gagawing isang dakilang bansa.”
ngunit nagsumamo si Moises sa Panginoon niyang Diyos, at sinabi, ““ Panginoon ,, bakit ang iyong poot ay pinagaalab mo laban sa iyong bayan na iyong inilabas sa lupain ng Ehipto sa pamamagitan ng dakilang kapangyarihan at ng makapangyarihang kamay?
bakit kailangang sabihin ng mga ehipcio, ‘dahil sa masamang layunin ay kanyang inilabas sila upang patayin sila sa mga bundok, at upang lipulin sila mula sa balat ng lupa?’ iurong mo ang iyong mabangis na poot, at baguhin mo ang iyong isip sa kasamaang ito laban sa iyong bayan.
alalahanin mo si Abraham, si Isaac, at si Israel na iyong mga lingkod. sa kanila ay sumumpa ka sa iyong sarili, at sinabi mo sa kanila, ‘aking pararamihin ang inyong binhi na gaya ng mga bituin sa langit, at lahat ng lupaing ito na aking ipinangako ay aking ibibigay sa inyong binhi, at kanilang mamanahin ito magpakailanman.’”
at nagbago ang isip ng Panginoon sa masama na kanyang sinabing gagawin niya sa kanyang bayan.
si Moises ay tumalikod at bumaba sa bundok, dala ang dalawang tapyas ng tipan sa kanyang mga kamay, mga tapyas na may sulat sa magkabilang panig niyon, sa isang panig at sa kabilang panig ay nakasulat ang mga iyon.
ang mga tapyas ay gawa ng Diyos, at ang sulat ay sulat ng Diyos, na nakaukit sa mga tapyas.
nang marinig ni josue ang ingay ng bayan habang silay nagsisigawan, sinabi niya kay Moises, “may ingay ng digmaan sa kampo.”
ngunit kanyang sinabi, “hindi iyon ingay ng sigaw ng pagtatagumpay, o ingay man ng sigaw ng pagkatalo, kundi ingay ng mga umaawit ang aking naririnig.”
nang makalapit siya sa kampo, at kanyang makita ang guya at ang pagsasayawan, ang galit ni Moises ay nagalab, at kanyang ibinato ang mga tapyas na nasa kanyang mga kamay at binasag ang mga ito sa paanan ng bundok.
kanyang kinuha ang guya na kanilang ginawa, sinunog ng apoy, giniling hanggang sa naging pulbos, isinaboy sa tubig, at ipinainom sa mga anak ni Israel.
at sinabi ni Moises kay Aaron, “anong ginawa ng bayang ito sa iyo, na dinalhan mo sila ng isang malaking kasalanan?”
sinabi ni Aaron, “huwag magalab ang galit ng aking Panginoon; kilala mo ang taongbayan, na silay mahilig sa kasamaan.
sapagkat kanilang sinabi sa akin, ‘igawa mo kami ng mga Diyos na mangunguna sa amin; sapagkat tungkol sa Moises na ito, ang lalaking naglabas sa amin mula sa lupain ng Ehipto ay hindi namin alam kung ano na ang nangyari sa kanya.’
at aking sinabi sa kanila, ‘sinumang may ginto ay hubarin ito,’ at kanila namang ibinigay sa akin, at aking inihagis sa apoy at lumabas ang guyang ito!”
nang makita ni Moises na ang bayan ay nagwawala (sapagkat pinabayaan sila ni Aaron na magwala, sa kanilang kahihiyan sa gitna ng kanilang mga kaaway),
tumayo si Moises sa pintuan ng kampo, at nagsabi, “sino ang nasa panig ng Panginoon ?? lumapit kayo sa akin.” at lahat ng mga anak ni Levi ay nagtipon sa kanya.
sinabi niya sa kanila, “ganito ang sabi ng panginoong Diyos ng Israel, ‘ilagay ng bawat lalaki ang kanyang tabak sa kanyang tagiliran. humayo kayong paroot parito sa mga pintuan sa buong kampo, at patayin ng bawat lalaki ang kanyang kapatid na lalaki, ng bawat lalaki ang kanyang kasama, at ng bawat lalaki ang kanyang kapwa.’”
ginawa ng mga anak ni Levi ang ayon sa salita ni Moises; at nabuwal ang halos tatlong libong katao sa mamamayan nang araw na iyon.
sinabi ni Moises, “itinalaga ninyo ang inyong sarili ngayon sa paglilingkod sa Panginoon ,, bawat isa sa halaga ng kanyang anak na lalaki o kapatid na lalaki, kayat kayo ay nagdala sa inyo ng pagpapala sa araw na ito.”
kinabukasan, sinabi ni Moises sa bayan, “kayoy nagkasala ng malaking kasalanan. ngayoy aakyat ako sa Panginoon ;; marahil ay aking matutubos ang inyong kasalanan.”
kayat bumalik si Moises sa Panginoon ,, at sinabi, “o, ang bayang itoy nagkasala ng malaking kasalanan; at gumawa sila para sa kanilang sarili ng mga Diyos na ginto.
ngunit ngayon, kung maaari ay patawarin mo ang kanilang kasalananat kung hindi, ay burahin mo ako sa aklat na isinulat mo.”
ngunit sinabi ng Panginoon kay Moises, “ang sinumang nagkasala laban sa akin ay siya kong buburahin sa aking aklat.
subalit ngayoy humayo ka, iyong pangunahan ang bayan patungo sa dakong aking sinabi sa iyo; ang aking anghel ay hahayo sa unahan mo. gayunman kapag dumating ang araw ng pagpaparusa, aking parurusahan sila sa kanilang mga kasalanan.”
at ang Panginoon ay nagpadala ng isang salot sa bayan, sapagkat kanilang ginawa ang guyayaong ginawa ni Aaron.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “humayo ka, umakyat ka mula rito, ikaw at ang bayan na iyong inilabas mula sa lupain ng Ehipto, patungo sa lupain na aking ipinangako kina Abraham, Isaac, at Jacob, na aking sinasabi, ‘sa iyong mga anak at inapo ay aking ibibigay iyon!’
magsusugo ako ng isang anghel sa unahan mo, at aking palalayasin ang mga cananeo, mga amoreo, mga heteo, mga perezeo, mga heveo, at mga jebuseo.
pumunta ka sa isang lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot, ngunit hindi ako pupuntang kasama ninyo, baka ikaw ay lipulin ko sa daan, sapagkat ikaw ay isang bayang matigas ang ulo.”
nang marinig ng taongbayan ang masasamang balitang ito ay tumangis sila, at walang taong nagsuot ng kanyang mga palamuti.
sapagkat sinabi ng Panginoon kay Moises, “sabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘kayoy isang bayang matigas ang ulo; kung akoy aakyat na kasama ninyo nang sandali, ay malilipol ko kayo. kayat ngayoy alisin ninyo ang inyong mga palamuti upang aking malaman kung ano ang aking gagawin sa inyo.’”
kayat hinubad ng mga anak ni Israel ang kanilang mga palamuti, magmula sa bundok ng Horeb.
kinaugalian na ni Moises na dalhin ang tolda at itayo sa labas ng kampo, na malayo sa kampo; kanyang tinawag iyon na toldang tipanan. at bawat maghanap sa Panginoon ay lumalabas patungo sa toldang tipanan, na nasa labas ng kampo.
kapag si Moises ay lumalabas patungo sa toldang tipanan, ang buong bayan ay tumatayo, bawat lalaki sa pintuan ng kanyang tolda at pinanonood si Moises hanggang sa makapasok siya sa tolda.
at kapag si Moises ay pumapasok sa tolda, bumababa ang haliging ulap at tumitigil sa pintuan ng tolda, at ang Panginoon ay nakikipagusap kay Moises.
kapag nakikita ng buong bayan na ang haliging ulap ay tumitigil sa pintuan ng tolda, ang buong bayan ay tumitindig at sumasamba, bawat isa sa pintuan ng kanyang tolda.
sa gayon nakikipagusap ang Panginoon kay Moises nang mukhaan, gaya ng pakikipagusap ng isang tao sa kanyang kaibigan. kapag siyay bumabalik uli sa kampo, ang kanyang lingkod na si josue, anak ni nun, na may kabataan pa, ay hindi umaalis sa tolda.
sinabi ni Moises sa Panginoon ,, “tingnan mo, iyong sinasabi sa akin, ‘dalhin mo ang bayang ito,’ ngunit hindi mo ipinakilala sa akin kung sino ang susuguin mo na kasama ko. gayunmay iyong sinabi, ‘aking nakikilala ka sa pangalan, at ikaw rin naman ay nakatagpo ng biyaya sa aking paningin.’
ngayon, kung akoy nakatagpo ng biyaya sa iyong paningin ay ituro mo sa akin ngayon ang iyong mga daan, upang ikaw ay aking makilala, at akoy makatagpo ng biyaya sa iyong paningin. alalahanin mo rin na ang bansang ito ay iyong bayan.”
kanyang sinabi, “akoy sasaiyo, at ikaw ay aking bibigyan ng kapahingahan.”
at sinabi niya sa kanya, “kung ikaw ay hindi sasaakin, huwag mo na kaming paahunin mula rito.
sapagkat paano ngayon malalaman na akoy nakatagpo ng biyaya sa iyong paningin, ako at ang iyong bayan? hindi ba dahil sa ikaw ay lumalakad na kasama namin, kayat kami ay naiiba, ako at ang iyong bayan, sa lahat ng bayan sa balat ng lupa?”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “gagawin ko ang bagay na ito na iyong sinabi, sapagkat ikaw ay nakatagpo ng biyaya sa aking paningin, at ikaw ay aking nakikilala sa pangalan.”
sinabi ni Moises, “hinihiling ko sa iyo na ipakita mo sa akin ang iyong kaluwalhatian.”
at kanyang sinabi, “aking pararaanin ang lahat kong kabutihan sa harapan mo, at aking ipahahayag ang aking pangalang ‘ang Panginoon’ sa harapan mo. akoy magkakaloob ng biyaya sa kaninumang aking ibig pagkalooban, at akoy magpapakita ng habag sa kaninumang aking ibig kahabagan.
ngunit, kanyang sinabi, “hindi mo maaaring makita ang aking mukha; sapagkat hindi ako maaaring makita ng tao at siyay mabubuhay.”
at sinabi ng Panginoon ,, “masdan mo, may isang dako sa tabi ko, at ikaw ay tatayo sa ibabaw ng bato;
at samantalang ang aking kaluwalhatian ay dumaraan, aking ilalagay ka sa isang bitak ng bato, at tatakpan kita ng aking kamay hanggang sa akoy makaraan.
pagkatapos, aking aalisin ang aking kamay, at iyong makikita ang aking likod; subalit ang aking mukha ay hindi makikita.”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “tumabas ka ng dalawang tapyas na bato na gaya ng una, at aking isusulat sa mga tapyas ang mga salita na nasa unang mga tapyas na iyong binasag.
maghanda ka sa kinaumagahan, at umakyat ka kinaumagahan sa bundok ng Sinai at humarap ka sa akin doon sa tuktok ng bundok.
walang sinumang aakyat na kasama mo, at huwag hayaang may makitang sinuman sa buong bundok; kahit ang mga kawan at ang mga baka ay huwag manginain sa harapan ng bundok na iyon.”
kayat si Moises ay tumabas ng dalawang tapyas na bato na gaya ng una; kinaumagahan, siya ay bumangon nang maaga at umakyat sa bundok ng Sinai, gaya ng iniutos ng Panginoon sa kanya, at hinawakan ang dalawang tapyas na bato.
ang Panginoon ay bumaba sa ulap, at tumayong kasama niya roon at ipinahayag ang pangalan ng Panginoon ..
ang Panginoon ay nagdaan sa harapan niya, at nagpahayag, “ang Panginoon ,, ang Panginoon ,, isang Diyos na puspos ng kahabagan at mapagpala, hindi magagalitin, at sagana sa wagas na pagibig at katapatan,
na nagiingat ng wagas na pagibig para sa libulibo, nagpapatawad ng kasamaan, ng pagsuway, at ng kasalanan, ngunit sa anumang paraan ay hindi ituturing na walang sala ang may sala; na dinadalaw ang kasamaan ng mga ama sa mga anak, at sa mga anak ng mga anak, hanggang sa ikatlo at ikaapat na salinlahi.”
nagmadali si Moises na itinungo ang kanyang ulo sa lupa at sumamba.
kanyang sinabi, “kung ngayoy nakatagpo ako ng biyaya sa iyong paningin, o Panginoon, ay ipahintulot nawa ng Panginoon, idinadalangin ko sa iyo, na humayo ka sa kalagitnaan namin. bagaman ang bayang ito ay matigas ang ulo, ipatawad mo ang aming kasamaan at mga kasalanan, at tanggapin mo kami bilang iyong mana.”
at kanyang sinabi, “ako ngayoy nakikipagtipan. sa harap ng iyong buong bayan ay gagawa ako ng mga kababalaghan na kailanmay hindi ginawa sa buong lupa, o sa alinmang bansa; at ang buong bayan na kasama ay makakakita ng gawa ng Panginoon ,, sapagkat kakilakilabot na bagay ang aking gagawing kasama mo.
“tuparin mo ang mga iniutos ko sa iyo sa araw na ito. tingnan mo, aking pinalalayas sa harap mo ang mga amoreo, mga cananeo, mga heteo, mga perezeo, mga heveo, at ang mga jebuseo.
magingat ka na huwag makipagtipan sa mga nakatira sa lupain na iyong patutunguhan, baka itoy maging isang bitag sa gitna mo.
inyong wawasakin ang kanilang mga dambana, at sisirain ninyo ang kanilang mga haligi at inyong ibubuwal ang kanilang mga sagradong poste.
sapagkat hindi ka sasamba sa ibang Diyos, sapagkat ang Panginoon na ang pangalan ay mapanibughuin ay Diyos na mapanibughuin.
huwag kang makipagtipan sa mga nakatira sa lupain, sapagkat kapag sila ay nagpapakasama sa kanilang mga Diyos at naghahandog sa kanilang mga Diyos, mayroon sa kanilang magaanyaya sa inyo, at ikaw ay kakain ng kanilang handog.
at iyong papagasawahin ang iyong mga anak na lalaki sa kanilang mga anak na babae, at ang kanilang mga anak na babae na nagpapakasama sa kanilang mga Diyos ay pasusunurin ang inyong mga anak na magpakasama sa kanilang mga Diyos.
“huwag kang gagawa para sa iyo ng mga Diyos na hinulma.”
“ang kapistahan ng tinapay na walang pampaalsa ay iyong ipapangilin. pitong araw na kakain ka ng tinapay na walang pampaalsa na gaya ng iniutos ko sa iyo sa takdang panahon sa buwan ng abib, sapagkat sa buwan ng abib ay umalis ka sa Ehipto.
ang lahat na nagbubukas ng bahaybata ay akin, at gayundin ang lahat ng hayop na lalaki, ang panganay ng baka at ng tupa.
ang panganay ng isang asno ay iyong tutubusin ng isang kordero, o kung hindi mo ito tutubusin ay iyong babaliin ang kanyang leeg. lahat ng panganay sa iyong mga anak ay iyong tutubusin. at walang lalapit sa harapan ko na walang dala.
“anim na araw na gagawa ka, ngunit sa ikapitong araw ay magpapahinga ka; sa panahon ng pagbubungkal at sa pagaani ay magpapahinga ka.
iyong ipapangilin ang pista ng mga sanlinggo, ang mga unang bunga ng pagaani ng trigo, at ang kapistahan ng pagtitipon ng ani sa katapusan ng taon.
tatlong ulit sa isang taon na haharap ang lahat ng iyong mga kalalakihan sa panginoong Diyos, ang Diyos ng Israel.
sapagkat palalayasin ko ang mga bansa sa harap mo at palalakihin ko ang iyong mga hangganan; at hindi pagnanasaan ng sinuman ang iyong lupain, kapag ikaw ay umaakyat upang humarap sa Panginoon mong Diyos, tatlong ulit sa isang taon.
“huwag kang magaalay sa akin ng dugo ng handog na may pampaalsa; o magtitira man ng handog sa pista ng paskuwa hanggang sa kinaumagahan.
ang pinakaunang bunga ng iyong lupa ay dadalhin mo sa bahay ng Panginoon mong Diyos. huwag mong pakukuluan ang batang kambing sa gatas ng kanyang ina.”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “isulat mo ang mga salitang ito; ayon sa mga salitang ito ay nakipagtipan ako sa iyo at sa Israel.”
at siyay naroon na kasama ng Panginoon ,, na apatnapung araw at apatnapung gabi; hindi siya kumain ng tinapay, o uminom man ng tubig. at isinulat niya sa mga tapyas ang mga salita ng tipan, ang sampung utos.
nang bumaba si Moises sa bundok ng Sinai, na dala ang dalawang tapyas na bato ng patotoo sa kamay niya habang bumababa siya sa bundok, ay hindi nalalaman ni Moises na ang balat ng kanyang mukha ay nagliliwanag dahil sa pakikipagusap niya sa Diyos.
nang makita ni Aaron at ng lahat ng mga anak ni Israel si Moises, ang balat ng kanyang mukha ay nagliliwanag at silay natakot na lumapit sa kanya.
ngunit tinawag sila ni Moises; at si Aaron at ang lahat ng matatanda sa Israel ay nagbalik sa kanya at si Moises ay nagsalita sa kanila.
pagkatapos, ang lahat ng mga anak ni Israel ay lumapit at kanyang ibinigay sa kanila sa pamamagitan ng utos ang lahat ng salita ng Panginoon na binigkas sa kanya sa bundok ng Sinai.
at pagkapagsalita sa kanila ni Moises ay naglagay siya ng isang talukbong sa kanyang mukha.
subalit kapag si Moises ay pumapasok sa harapan ng Panginoon upang makipagusap sa kanya ay nagaalis siya ng talukbong hanggang siyay makalabas; at nang siyay lumabas ay kanyang sinabi sa mga anak ni Israel ang iniutos sa kanya.
nakita ng mga anak ni Israel na ang balat ng mukha ni Moises ay nagliliwanag; at muling inilalagay ni Moises ang talukbong sa kanyang mukha, hanggang sa siyay makapasok upang makipagusap sa Diyos.
tinipon ni Moises ang buong sambayanan ng mga anak ni Israel, at sinabi sa kanila, “ito ang mga salita na iniutos ng Panginoon na inyong gagawin.
anim na araw na gagawin ang gawain, subalit ang ikapitong araw ay banal na sabbath na taimtim na pagpapahinga sa Panginoon ;; sinumang gumawa ng anumang gawa sa araw na iyon ay papatayin.
huwag kayong magpapaningas ng apoy sa lahat ng inyong tinitirhan sa araw ng sabbath.”
sinabi ni Moises sa buong sambayanan ng mga anak ni Israel, “ito ang bagay na iniutos ng Panginoon ::
kumuha kayo sa inyo ng isang handog para sa Panginoon ;; sinumang may mapagbigay na puso ay magdala ng handog sa Panginoon :: ginto, pilak, at tanso;
lanang asul, kulayube at pula; hinabing pinong lino; balahibo ng kambing,
mga balat ng tupang lalaki na kinulayan ng pula, mga balat ng kambing; at kahoy na akasya,
langis para sa ilaw, mga pabango para sa langis na pambuhos at para sa mabangong insenso,
at mga batong onix, at mga batong pangenggaste, para sa efod at para sa pektoral.
“ang bawat taong may kakayahan sa inyo ay pumarito, at gawin ang lahat ng iniutos ng Panginoon ::
ang tabernakulo, ang tolda at ang takip niyon, ang mga kawit at ang mga tabla niyon, ang mga biga, ang mga haligi at ang mga patungan niyon;
ang kaban kasama ang mga pasanan niyon, ang luklukan ng awa, at ang tabing;
ang hapag kasama ang mga pasanan niyon, at ang lahat ng kasangkapan niyon at ang tinapay na handog;
ang ilawan din para sa ilaw, kasama ang mga kasangkapan at ang mga ilawan niyon, at ang langis para sa ilaw;
at ang dambana ng insenso, kasama ang mga pasanan niyon, ang langis na pambuhos, ang mabangong insenso, at ang tabing para sa pintuan na nasa pasukan ng tabernakulo;
ang dambana ng handog na sinusunog, at ang parilyang tanso niyon, ang mga pasanan niyon, lahat ng mga kasangkapan niyon, ang hugasan at ang patungan niyon.
ang mga tabing sa bulwagan, ang mga haligi at ang mga patungan ng mga iyon, at ang tabing sa pasukan ng bulwagan;
ang mga tulos ng tabernakulo, ang mga tulos ng bulwagan, at ang mga lubid ng mga iyon;
ang mga kasuotang ginawang mainam para sa pangangasiwa sa dakong banal, ang mga banal na kasuotan para kay Aaron na pari, at ang mga kasuotan ng kanyang mga anak, para sa kanilang paglilingkod bilang mga pari.”
pagkatapos, ang buong sambayanan ng mga anak ni Israel ay umalis sa harap ni Moises.
at silay dumating, ang lahat ng taong napukaw ang kalooban, at lahat ng pinakilos ng kanyang espiritu at nagdala ng handog sa Panginoon upang gamitin sa toldang tipanan, at para sa lahat ng paglilingkod doon at para sa mga banal na kasuotan.
kayat silay naparoon, mga lalaki at mga babae, ang lahat na mayroong kusang loob, at nagdala ng mga aspile, mga hikaw, mga singsing na pantatak, mga pulseras, at sarisaring alahas na ginto; samakatuwid, lahat na nagalay ng handog na ginto sa Panginoon ..
at bawat taong may telang asul, o kulayube, o pula, o pinong lino, o balahibo ng mga kambing, o balat ng mga tupa na kinulayan ng pula, o mga balat ng kambing ay nagdala ng mga iyon.
ang lahat na nakapaghandog ng handog na pilak at tanso ay nagdala ng handog sa Panginoon at lahat ng taong may kahoy na akasya na magagamit sa anumang gawain ay nagdala nito.
lahat ng mga babaing may kakayahan ay naghabi sa pamamagitan ng kanilang mga kamay, at dinala ang kanilang mga hinabi na telang asul, kulayube at pula, at hinabing pinong lino.
lahat ng mga babae na ang mga puso ay pinakilos na may kakayahan ay naghabi ng balahibo ng kambing.
at ang mga pinuno ay nagdala ng mga batong onix, mga batong pangenggaste para sa efod at sa pektoral,
ng mga pabango at langis para sa ilawan at para sa langis na pambuhos, at para sa mabangong insenso.
lahat ng lalaki at babae ng mga anak ni Israel na ang pusoy nagpakilos sa kanila na magdala ng anuman para sa gawain na iniutos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises na gawin ay nagdala ng mga iyon bilang kusangloob na handog sa Panginoon ..
sinabi ni Moises sa mga anak ni Israel, “tingnan ninyo, tinawag ng Panginoon sa pangalan si bezaleel na anak ni uri, na anak ni hur, sa lipi ni Juda.
kanyang pinuspos siya ng espiritu ng Diyos, ng kakayahan, katalinuhan, kaalaman, at kahusayan sa lahat ng sarisaring gawain;
upang gumawa ng magagandang dibuho, gumawa sa ginto, sa pilak, at sa tanso,
sa pagputol ng mga batong pangenggaste, at sa pagukit sa kahoy, upang gumawa sa lahat ng mahuhusay na gawa.
at kanyang kinasihan siya upang makapagturo, siya at gayundin si aholiab, na anak ni ahisamac, sa lipi ni Dan.
silay kanyang pinuspos ng kakayahan upang gumawa ng lahat ng sarisaring gawa ng tagaukit o ng tagakatha o mambuburda sa telang asul, kulayube, pula, at sa hinabing pinong lino, o ng manghahabi, ng mga gumagawa ng anumang gawain, at ng mga kumakatha ng magagandang disenyo.
sina bezaleel at aholiab at lahat ng mahuhusay na lalaki na pinagkalooban ng Panginoon ng kakayahan at katalinuhan na malaman kung paanong gumawa ng lahat ng gawain sa pagtatayo ng santuwaryo ay gagawa ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon .”.”
tinawag ni Moises sina bezaleel at aholiab, at lahat ng marurunong na pinagkalooban ng Panginoon ng kakayahan, lahat ng may pusong napukaw na pumaroon upang gawin ang gawain;
at kanilang tinanggap mula kay Moises ang lahat ng handog na dinala ng mga anak ni Israel na magagamit sa gawang paglilingkod sa santuwaryo upang gawin. kanilang patuloy silang dinalhan ng kusang handog tuwing umaga,
kayat dumating ang lahat ng mga taong may kakayahan na gumagawa ng lahat na gawain sa santuwaryo, na bawat isay mula sa kanyang gawain na kanyang ginagawa,
at kanilang sinabi kay Moises, “ang bayan ay nagdadala nang higit kaysa kailangan sa gawaing iniutos ng Panginoon na ating gawin.”
kayat si Moises ay nagbigay ng utos at ipinahayag nila sa buong kampo na sinasabi, “huwag nang gumawa ang lalaki o babae man ng anumang higit pa para sa handog sa santuwaryo.” kayat pinigilan ang taongbayan sa pagdadala;
sapagkat ang nadala nila ay sapat na sa paggawa ng lahat ng gagawin, at higit pa.
lahat ng mga bihasang lalaki sa mga manggagawa ay gumawa ng tabernakulo na may sampung tabing; gawa ang mga ito sa hinabing pinong lino, asul, kulayube, at pulang tela na may mga kerubin na ginawa ng bihasang manggagawa.
ang haba ng bawat tabing ay dalawamput walong siko, at ang luwang ng bawat tabing ay apat na siko; lahat ng tabing ay magkakapareho ang sukat.
pinagkabitkabit niya ang limang tabing at ang iba pang limang tabing ay pinagkabitkabit niya.
siyay gumawa ng mga silong asul sa gilid ng tabing, sa gilid ng pinakadulong tabing ng unang pangkat, gayundin ang ginawa niya sa mga gilid ng tabing na nasa dulo ng ikalawang pangkat.
limampung silo ang ginawa niya sa isang tabing, at limampung silo ang ginawa niya sa gilid ng tabing na nasa ikalawang pangkat: ang mga silo ay magkakatapat sa isat isa.
siyay gumawa ng limampung kawit na ginto, at pinagdugtong ang mga tabing sa isat isa sa pamamagitan ng mga kawit; sa gayoy naging isa ang tabernakulo.
gumawa rin siya ng mga tabing na balahibo ng mga kambing para sa tolda na nasa ibabaw ng tabernakulo; labingisang tabing ang ginawa niya.
ang haba ng bawat tabing ay tatlumpung siko, at apat na siko ang luwang ng bawat tabing; ang labingisang tabing ay magkakapareho ng sukat.
kanyang pinagdugtong ang limang tabing at ang anim na tabing ay bukod.
siyay gumawa ng limampung silo sa gilid ng unang tabing, na nasa dulo ng pagkakadugtong, at limampung silo ang ginawa niya sa gilid ng tabing na nasa dulo ng ikalawang pagkakadugtong.
siyay gumawa ng limampung kawit na tanso upang pagdugtungdugtungin ang tolda, upang ang mga iyon ay maging isa.
siyay gumawa ng isang pantakip sa tolda na balat ng mga tupa na kinulayan ng pula, at ng isang takip na balat ng kambing sa ibabaw.
siyay gumawa ng mga patayong haliging yari sa kahoy na akasya para sa tabernakulo.
sampung siko ang haba ng isang haligi, at isang sikot kalahati ang luwang ng bawat haligi.
bawat haligi ay mayroong dalawang mitsa na nagdudugtong sa isat isa; gayon ang ginawa niya sa lahat ng haligi ng tabernakulo.
at kanyang iginawa ng mga haligi ang tabernakulo: dalawampung haligi sa gawing timog;
at siyay gumawa ng apatnapung patungang pilak sa ilalim ng dalawampung haligi: dalawang patungan sa ilalim ng isang tabla na ukol sa kanyang dalawang mitsa; at dalawang tuntungan sa ilalim ng isang tabla na ukol sa kanyang dalawang mitsa.
sa ikalawang panig ng tabernakulo sa dakong hilaga ay gumawa siya ng dalawampung haligi.
at ng kanilang apatnapung patungang pilak; dalawang patungan sa ilalim ng isang haligi, at dalawang patungan sa ilalim ng ibang haligi.
at sa dakong hulihan, sa gawing kanluran ng tabernakulo ay gumawa siya ng anim na haligi.
dalawang haligi ang ginawa niya para sa mga sulok ng tabernakulo sa dakong hulihan.
at ang mga iyon ay magkahiwalay sa ilalim ngunit magkakabit at nauugnay na mainam sa itaas, sa unang argolya. gayon ang ginawa niya sa dalawa para sa dalawang sulok.
mayroong walong tabla at ang mga patungang pilak ay labinganim na patungan; sa ilalim ng bawat tabla ay may dalawang patungan.
at siyay gumawa ng mga bigang kahoy na akasya; lima sa mga tabla ng isang panig ng tabernakulo,
at limang biga sa mga tabla ng kabilang panig ng tabernakulo, at limang biga sa mga tabla ng tabernakulo sa dakong hulihan pakanluran.
kanyang pinaraan ang gitnang biga sa gitna ng mga tabla, mula sa isang dulo hanggang sa kabila.
kanyang binalot ang mga tabla ng ginto, at gumawa ng mga gintong argolya na mga daraanan ng mga biga, at binalot ang mga biga ng ginto.
kanyang ginawa ang lambong na telang asul, kulayube, at pula, at hinabing pinong lino na may mga kerubin na gawa ng bihasang manggagawa.
at kanyang iginawa iyon ng apat na haliging akasya, at binalot ang mga ito ng ginto, ang kanilang mga kawit ay ginto rin at naghulma siya para sa mga ito ng apat na patungang pilak.
kanya ring iginawa ng tabing ang pintuan ng tolda ng telang asul, kulayube at pula, hinabing pinong lino, na ginawa ng mambuburda;
at iginawa niya ng limang haligi kasama ang kanilang mga kawit. kanyang binalot ang mga kapitel at ang kanilang mga pilete ng ginto; at ang kanilang limang patungan ay tanso.
ginawa ni bezaleel ang kaban na yari sa kahoy na akasya; dalawang siko at kalahati ang haba niyon, at isang sikot kalahati ang luwang at may isang siko at kalahati ang taas niyon.
kanyang binalot iyon ng lantay na ginto sa loob at sa labas, at iginawa ng isang moldeng ginto sa palibot.
naghulma siya para dito ng apat na argolyang ginto, sa apat na sulok niyon; dalawang argolya sa isang tagiliran, at dalawang argolya sa kabilang tagiliran.
siyay gumawa ng mga pasanang kahoy na akasya, at binalutan ang mga ito ng ginto.
isinuot niya ang mga pasanan sa mga argolya, sa mga tagiliran ng kaban, upang mabuhat ang kaban.
gumawa rin siya ng isang luklukan ng awa na lantay na ginto na dalawang siko at kalahati ang haba, at isang siko at kalahati ang luwang.
siyay gumawa ng dalawang kerubing yari sa pinitpit na ginto; sa dalawang dulo ng luklukan ng awa niya ginawa ang mga ito,
isang kerubin sa isang dulo, at isang kerubin sa kabilang dulo; na kaisang piraso ng luklukan ng awa ginawa niya ang mga kerubin sa dalawang dulo.
ibinubuka ng mga kerubin ang kanilang mga pakpak paitaas, na nalililiman ng kanilang mga pakpak ang luklukan ng awa, magkakaharap ang kanilang mga mukha; nakaharap sa dakong luklukan ng awa ang mga mukha ng mga kerubin.
ginawa rin niya ang hapag na yari sa kahoy na akasya, na dalawang siko ang haba at isang siko ang luwang at isang siko at kalahati ang taas niyon.
binalot niya iyon ng lantay na ginto, at iginawa niya ng isang moldeng ginto sa palibot.
iginawa niya iyon ng isang gilid na isang dangkal ang luwang sa palibot, at iginawa ng isang moldeng ginto ang gilid sa palibot.
naghulma siya para doon ng apat na argolyang ginto at inilagay ang mga argolya sa apat na sulok na ukol sa apat na paa niyon.
malapit sa gilid ang mga argolya, na daraanan ng mga pasanan upang mabuhat ang hapag.
ginawa niya ang mga pasanang kahoy na akasya at binalot ng ginto, upang mabuhat ang hapag.
at ginawa niyang lantay na ginto ang mga kasangkapang nasa ibabaw ng hapag, ang mga pinggan niyon at ang mga kutsaron niyon, at ang mga tasa niyon, at ang mga kopa niyon na ginagamit sa inuming handog.
kanya ring ginawa ang ilawan na lantay na ginto. ang patungan at ang haligi ng ilawan ay ginawa sa pinitpit na metal; ang mga kopa niyon, ang mga usbong, at ang mga bulaklak niyon ay iisang piraso.
may anim na sangang lumalabas sa mga tagiliran niyon; ang tatlong sanga ng ilawan ay sa isang tagiliran, at ang tatlong sanga ng ilawan ay sa kabilang tagiliran;
tatlong kopang anyong bulaklak ng almendro sa isang sanga, isang usbong at bulaklak; at tatlong kopang anyong bulaklak ng almendro sa kabilang sanga, isang usbong at isang bulaklakgayon nga sa anim na sangang lumalabas sa ilawan.
at sa ilawan mismo ay may apat na kopang anyong bulaklak ng almendro, kasama ang mga usbong niyon, at ng mga bulaklak niyon,
at isang usbong na kakabit niyon sa ilalim ng bawat pares na sanga na lumalabas doon.
ang mga usbong at ang mga sanga ay iisang piraso ng ilawan; ang kabuuan nito ay isang piraso na yari sa pinitpit na lantay na ginto.
kanyang ginawa ang pitong ilawan niyon, at ang mga sipit at ang mga pinggan niyon, na lantay na ginto.
ginawa niya iyon at ang lahat ng mga kasangkapan niyon mula sa isang talentong lantay na ginto.
at kanyang ginawa ang dambana ng insenso na yari sa kahoy na akasya; isang siko ang haba at isang siko ang luwang niyon; parisukat iyon, at dalawang siko ang taas; ang mga sungay niyon ay kaisang piraso niyon.
kanyang binalot iyon ng lantay na ginto, ang ibabaw niyon, at ang mga tagiliran niyon sa palibot, ang mga sungay niyon at kanyang iginawa ng isang moldeng ginto sa palibot.
iginawa niya iyon ng dalawang gintong argolya sa ilalim ng molde, sa dakong itaas ng dalawang panig, sa ibabaw ng dalawang panig, na pagsusuotan ng mga pasanan upang mabuhat.
gumawa siya ng mga pasanang kahoy na akasya, at binalot ang mga ito ng ginto.
ginawa rin niya ang banal na langis na pambuhos, at ang purong mabangong insenso ayon sa timpla ng manggagawa ng pabango.
ginawa rin niya ang dambana ng handog na sinusunog na yari sa kahoy na akasya: limang siko ang haba at limang siko ang luwang niyon, parisukat; at tatlong siko ang taas.
kanyang iginawa ng mga sungay iyon sa ibabaw ng apat na sulok niyon; ang mga sungay niyon ay kaisang piraso niyon; at kanyang binalot iyon ng tanso.
kanyang ginawa ang lahat ng mga kasangkapan ng dambana, ang mga palayok, ang mga pala, ang mga palanggana, ang malalaking tinidor, at ang mga apuyan: lahat ng mga kasangkapan ay kanyang ginawang yari sa tanso.
at kanyang iginawa ang dambana ng isang parilya, na salasalang tanso, sa ilalim ng gilid ng dambana, na umaabot hanggang sa kalahatian paibaba.
siya ay naghulma ng apat na argolya para sa apat na sulok ng parilyang tanso, bilang suotan ng mga pasanan;
ginawa niya ang mga pasanan na yari sa kahoy na akasya, at binalot ng tanso ang mga ito.
kanyang isinuot ang mga pasanan sa mga argolya na nasa mga tagiliran ng dambana, upang mabuhat iyon; ginawa niya itong may guwang na may mga tabla.
kanyang ginawa ang hugasang yari sa tanso, at ang patungan niyon ay tanso, mula sa mga salamin ng mga babaing lingkod na naglilingkod sa pintuan ng toldang tipanan.
kanyang ginawa ang bulwagan, sa gawing timog ang mga tabing ng bulwagan ay mga hinabing pinong lino na may isang daang siko.
ang mga haligi ng mga iyon ay dalawampu, at ang mga patungan ay dalawampu, yari sa tanso; ang mga kawit ng mga haligi at ang mga kawit ay pilak.
sa dakong hilaga ay isang daang siko, ang mga haligi ay dalawampu, at ang mga patungan ay dalawampu, yari sa tanso; ang mga kawit ng mga haligi at ang mga panali ay pilak.
at sa gawing kanluran ay may mga tabing na may limampung siko, ang mga haligi ay sampu, at ang mga patungan ay sampu; ang mga kawit ng mga haligi at ang mga panali ay pilak.
sa harapan hanggang gawing silangan ay may limampung siko.
gayundin sa kabilang dakosa dakong ito at sa dakong iyon ng pintuan ng bulwagan ay may mga tabing na tiglalabinlimang siko; ang mga haligi niyon ay tatlo, at ang mga patungan niyon ay tatlo.
lahat ng mga tabing ng bulwagan sa palibot ay pinong lino.
ang mga patungan para sa mga haligi ay tanso, ngunit ang mga kawit ng mga haligi at ang mga panali ay pilak; at ang mga balot ng mga itaas ay pilak; at ang lahat ng haligi ng bulwagan ay may taling pilak.
at ang tabing sa pasukan ng bulwagan ay binurdahan na telang asul, kulayube at pula, at pinong lino at may dalawampung siko ang haba, ang luwang ay may limang siko, na kasukat ng mga tabing sa bulwagan.
ang mga haligi ay apat, at ang mga patungan ay apat, tanso; ang mga kawit ay pilak, at ang mga balot ng itaas nito, at ang mga panali ay pilak.
at lahat ng mga tulos ng tabernakulo, at ng bulwagan sa palibot ay tanso.
ito ang kabuuan ng mga bagay sa tabernakulo, ang tabernakulo ng patotoo, ayon sa pagbilang nila, alinsunod sa utos ni Moises para sa paglilingkod ng mga Levita sa pangunguna ni itamar na anak ng paring si Aaron.
ginawa ni bezaleel na anak ni uri, na anak ni hur, sa lipi ni Juda, ang lahat ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
at kasama niya si aholiab, na anak ni ahisamac, sa lipi ni Dan, na manguukit, at bihasang manggagawa, at mambuburda sa telang asul, kulayube, pula, at hinabing pinong lino.
lahat ng ginto na ginamit sa buong gawain sa santuwaryo, samakatuwid ay ang gintong handog, ay dalawamput siyam na talento, at pitong daan at tatlumpung siklo, ayon sa siklo ng santuwaryo.
ang pilak mula sa kapisanan na binilang ay sandaang talento, at isang libot pitong daan at pitumput limang siklo, ayon sa siklo ng santuwaryo:
tigisang beka bawat ulo, samakatuwid, kalahati ng isang siklo, ayon sa siklo ng santuwaryo, sa bawat isa na nasali sa mga nabilang, magmula sa dalawampung taong gulang pataas, sa anim na raan at tatlong libo at limang daan at limampung lalaki.
ang isandaang talentong pilak ay ginamit sa pagbubuo ng mga patungan ng santuwaryo, at ng mga patungan ng mga haligi ng tabing; sandaang patungan sa sandaang talento, isang talento sa bawat patungan.
sa isang libot pitong daan at pitumput limang siklo ay naigawa ng kawit ang mga haligi at binalot ang mga itaas, at iginawa ng mga panali.
ang tansong ipinagkaloob ay pitumpung talento, at dalawang libo at apatnaraang siklo,
na siyang ginawang mga patungan sa pintuan ng toldang tipanan, at ng dambanang tanso, at ng parilyang tanso niyon, at ng lahat ng kasangkapan ng dambana,
at ng mga tungtungan ng bulwagan sa palibot, at ng mga patungan sa pintuan ng bulwagan, at ng lahat ng mga tulos ng tabernakulo, at ng lahat ng mga tulos ng bulwagan sa palibot.
sa telang asul, kulayube, at pula ay gumawa sila ng mga kasuotang mahusay ang pagkayari para sa pangangasiwa sa dakong banal; kanilang ginawa ang mga banal na kasuotan para kay Aaron; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang ginawa ang efod na ginto, na telang asul, kulayube, pula, at hinabing pinong lino.
at kanilang pinukpok ang ginto na pinanipis na pahaba at pinutol na ginawang kawad na ginto, upang itahi sa telang asul, sa kulayube, sa pula, at sa lino na gawa ng bihasang manggagawa.
kanilang iginawa ang efod ng mga pambalikat, na magkakabit sa dalawang dulo.
ang pamigkis na mainam ang pagkayari na nasa ibabaw ng efod upang ibigkis, ay kaputol at gaya ng pagkayari ng efodginto, telang asul, kulayube, pula, at hinabing pinong lino; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanilang ginawa ang mga batong onix na pinalibutan ng ginto, na ayos ukit ng isang pantatak, ayon sa mga pangalan ng mga anak ni Israel.
kanyang inilagay sa ibabaw ng pambalikat ng efod upang maging mga batong pangalaala para sa mga anak ni Israel; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang ginawa ang pektoral, na gawa ng bihasang manggagawa, gaya ng pagkayari ng efodginto, at telang asul, kulayube, pula, at hinabing pinong lino.
parisukat iyon; ang pektoral ay doble, isang dangkal ang haba at isang dangkal ang luwang niyon, kapag nakatiklop.
kanilang nilagyan ito ng apat na hanay na mga bato: isang hanay sa sardio, topacio, at karbungko na siyang unang hanay.
ang ikalawang hanay ay isang esmeralda, isang zafiro, at isang diamante.
ang ikatlong hanay ay isang jacinto, isang agata, at isang ametista.
ang ikaapat na hanay ay isang berilo, isang onix, at isang jaspe, na natatakpan ng mga enggasteng ginto sa kanilang mga pagkakakalupkop.
mayroong labindalawang bato na may mga pangalan ayon sa mga pangalan ng mga anak ni Israel; ang mga iyon ay gaya ng mga singsingpantatak, bawat isay may nakaukit na pangalan na ukol sa labindalawang lipi.
at kanilang iginawa ang pektoral ng mga tanikalang parang tirintas, na yari sa lantay na ginto.
silay gumawa ng dalawang pangkalupkop na ginto, at ng dalawang singsing na ginto; at inilagay ang dalawang singsing sa dalawang dulo ng pektoral.
kanilang ikinabit ang dalawang tanikalang lantay na ginto sa dalawang singsing sa mga sulok ng pektoral.
ang ibang dalawang dulo ng dalawang tanikalang ayos singsing ay kanilang ikinabit sa dalawang pangkalupkop, at ikinabit sa mga pambalikat ng efod sa dakong harapan niyon.
silay gumawa pa ng dalawang singsing na ginto at inilagay sa dalawang sulok ng pektoral sa gilid niyon, na nasa dakong loob ng efod.
silay gumawa ng dalawang singsing na ginto at ikinabit sa dakong ibaba ng dalawang pambalikat ng efod, sa may harapan na malapit sa pagkakadugtong, sa ibabaw ng mainam na pagkayaring pamigkis ng efod.
kanilang itinali ang pektoral sa pamamagitan ng mga singsing, sa mga singsing ng efod ng isang panaling kulay asul upang mamalagi sa ibabaw ng mainam na pagkayaring pamigkis ng efod; upang ang pektoral ay hindi matanggal mula sa efod gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang ginawa ang balabal ng efod na hinabing lahat sa kulay asul;
at ang butas ng balabal ay gaya ng sa kasuotan, na may tahi sa palibot ng pinakaleeg upang huwag mapunit.
isang kampanilya at isang granada, isang kampanilya at isang granada sa ibabaw ng palda ng balabal sa palibot para sa paglilingkod; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
ginawa rin nila ang mga tunika na hinabi mula sa pinong lino, para kay Aaron at sa kanyang mga anak,
at ang turbanteng yari sa pinong lino, at ang mga gora na yari sa pinong lino, at ang mga salawal na lino na yari sa hinabing pinong lino,
at ang bigkis na yari sa hinabing pinong lino, telang asul at kulayube, at pula na gawa ng mambuburda; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanilang ginawa ang plata ng banal na korona na lantay na ginto, at nilagyan ito ng sulat na tulad ng ukit ng isang singsing na pantatak: “banal sa Panginoon .”.”
kanilang tinalian ito ng isang panaling asul, upang ilapat sa ibabaw ng turbante; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
gayon natapos ang lahat ng paggawa sa tabernakulo ng toldang tipanan; at ginawa ng mga anak ni Israel ang ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon kay Moises; gayon ang ginawa nila.
at kanilang dinala ang tabernakulo kay Moises, ang tolda, at ang lahat ng mga kasangkapan niyon, ang mga kawit, ang mga tabla, ang mga biga, ang mga haligi, at ang mga patungan;
ang takip na mga balat ng mga tupa na kinulayan ng pula, at ang takip na balat ng mga kambing, at ang lambong na pantabing;
ang kaban ng patotoo at ang mga pasanan niyon, at ang luklukan ng awa;
ang hapag pati ang lahat ng mga kasangkapan niyon, at ang tinapay na handog;
ang ilawan na dalisay na ginto, ang mga ilaw niyon, at ang mga lalagyan ng ilaw, at lahat ng mga kasangkapan niyon, at ang langis na para sa ilaw;
ang dambanang ginto, ang langis na pambuhos, ang mabangong insenso, at ang tabing para sa pintuan ng tolda;
ang dambanang tanso, ang parilyang tanso niyon, ang mga pasanan at ang lahat ng mga kasangkapan niyon, ang lababo at ang patungan niyon;
ang mga tabing ng bulwagan, ang mga haligi niyon, at ang mga patungan at ang tabing na para sa pintuan ng bulwagan, ang mga panali, at ang mga tulos, at lahat ng mga kasangkapan sa paglilingkod sa tabernakulo, para sa toldang tipanan;
ang mga kasuotang mainam ang pagkagawa para sa pangangasiwa sa dakong banal, ang mga banal na kasuotan para kay Aaron na pari, at ang mga kasuotan ng kanyang mga anak, upang maglingkod bilang mga pari.
ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon kay Moises, gayon ginawa ng mga anak ni Israel ang lahat ng gawa.
at nakita ni Moises ang lahat ng gawain at kanilang ginawa iyon; kung paanong iniutos ng Panginoon ay gayon nila ginawa. at binasbasan sila ni Moises.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises na sinasabi,
“sa unang araw ng unang buwan ay iyong itatayo ang tabernakulo ng toldang tipanan.
iyong ilalagay doon ang kaban ng patotoo, at iyong tatabingan ng lambong ang kaban.
iyong ipapasok ang hapag, at iyong aayusin ang mga bagay na nasa ibabaw niyon; at iyong ipapasok ang ilawan at iyong iaayos ang mga ilaw niyon.
at iyong ilalagay ang dambanang ginto para sa insenso sa harap ng kaban ng patotoo, at ilalagay mo ang tabing para sa pintuan ng tabernakulo.
iyong ilalagay ang dambana ng handog na sinusunog sa harap ng pintuan ng tabernakulo ng toldang tipanan.
ilagay mo ang lababo sa pagitan ng toldang tipanan at ng dambana, at iyong sisidlan iyon ng tubig.
iyong ilalagay ang bulwagan sa palibot, at ibibitin mo ang tabing sa pintuan ng bulwagan.
pagkatapos ay kukunin mo ang langis na pambuhos at bubuhusan mo ang tabernakulo at ang lahat na naroon, at iyong pakakabanalin, at ang lahat ng kasangkapan niyon ay magiging banal.
bubuhusan mo rin ng langis ang dambana ng handog na sinusunog at ang lahat ng kasangkapan niyon, at iyong pakakabanalin ang dambana at ang dambana ay magiging kabanalbanalan.
bubuhusan mo rin ng langis ang lababo at ang patungan nito, at iyong pakakabanalin.
iyong dadalhin si Aaron at ang kanyang mga anak sa pintuan ng toldang tipanan, at iyong huhugasan ng tubig.
iyong isusuot kay Aaron ang mga banal na kasuotan; at iyong bubuhusan siya ng langis at iyong pababanalin siya, upang akoy mapaglingkuran niya bilang pari.
pagkatapos ay iyong dadalhin ang kanyang mga anak at iyong susuotan sila ng mga kasuotan:
iyong bubuhusan sila ng langis gaya ng iyong pagbubuhos sa kanilang ama, upang silay makapaglingkod sa akin bilang pari, at ang pagbubuhos sa kanila ay maging para sa walang hanggang pagkapari sa buong panahon ng kanilang mga salinlahi.”
gayon nga ang ginawa ni Moises, ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon sa kanya, gayon ang kanyang ginawa.
sa unang buwan ng ikalawang taon, ng unang araw ng buwan, ang tabernakulo ay itinayo.
itinayo ni Moises ang tabernakulo, inilagay niya ang mga saligan, at ipinatong ang malalaking tabla, at isinuot ang mga biga, at itinayo ang mga haligi niyon.
kanyang inilatag ang tolda sa ibabaw ng tabernakulo, at kanyang inilagay ang takip ng tabernakulo sa itaas ng ibabaw niyon; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang kinuha ang patotoo at inilagay ito sa loob ng kaban, at kanyang inilagay ang mga pasanan sa kaban, at kanyang inilagay ang luklukan ng awa sa ibabaw ng kaban:
kanyang ipinasok ang kaban sa tabernakulo, at inayos ang kurtinang pantabing, at tinabingan ang kaban ng patotoo; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang inilagay ang hapag sa loob ng toldang tipanan, sa dakong hilaga ng tabernakulo, sa labas ng tabing.
kanyang inayos ang tinapay sa ibabaw ng hapag sa harap ng Panginoon ;; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang inilagay ang ilawan sa toldang tipanan, sa tapat ng hapag, sa gawing timog ng tabernakulo.
kanyang sinindihan ang mga ilaw sa harap ng Panginoon ;; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang inilagay ang dambanang ginto sa loob ng toldang tipanan sa harap ng lambong.
siyay nagsunog doon ng mabangong insenso; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang inilagay ang tabing para sa pintuan ng tabernakulo.
kanyang inilagay ang dambana ng handog na sinusunog sa pintuan ng toldang tipanan, at nagalay doon ng handog na sinusunog, at ng handog na harina; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang inilagay ang lababo sa pagitan ng toldang tipanan at ng dambana, at sinidlan ng tubig upang paghugasan.
si Moises at si Aaron at ang kanyang mga anak ay nagsipaghugas doon ng kanilang mga kamay at ng kanilang mga paa;
kapag silay pumapasok sa toldang tipanan at kapag silay lumalapit sa dambana ay naghuhugas sila; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
at kanyang inilagay ang bulwagan sa palibot ng tabernakulo at ng dambana, at iniayos ang tabing ng pintuan ng bulwagan. gayon tinapos ni Moises ang gawain.
pagkatapos ay tinakpan ng ulap ang toldang tipanan at pinuno ng kaluwalhatian ng Panginoon ang tabernakulo.
si Moises ay hindi makapasok sa toldang tipanan, sapagkat nanatili sa ibabaw niyon ang ulap, at pinuspos ng kaluwalhatian ng Panginoon ang tabernakulo.
kapag ang ulap ay napapaitaas mula sa tabernakulo ay nagpapatuloy ang mga anak ni Israel sa kanilang paglalakbay.
subalit kapag ang ulap ay hindi napapaitaas ay hindi sila naglalakbay hanggang sa araw na iyon ay pumaitaas.
sapagkat sa kanilang buong paglalakbay ang ulap ng Panginoon ay nasa ibabaw ng tabernakulo sa araw, at may apoy sa loob niyon sa gabi, sa paningin ng buong sambahayan ng Israel.
si Pablo na apostolhindi mula sa mga tao, o sa pamamagitan man ng tao, kundi sa pamamagitan ni jesucristo, at ng Diyos ama, na muling bumuhay sa kanya mula sa mga patay—
at ang lahat ng mga kapatid na kasama ko, sa mga iglesya ng galacia:
sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaang mula sa Diyos na ating ama, at sa ating panginoong jesucristo,
na nagbigay ng kanyang sarili dahil sa ating mga kasalanan, upang tayoy kanyang mailigtas mula sa kasalukuyang masamang kapanahunan, ayon sa kalooban ng ating Diyos at ama,
sumakanya ang kaluwalhatian magpakailanman. Amen.
akoy namamangha na napakabilis ninyong iniwan siya na tumawag sa inyo sa biyaya ni Cristo at bumaling kayo sa ibang ebanghelyo.
hindi sa may ibang ebanghelyo, kundi mayroong ilan na nanggugulo sa inyo at nagnanais na baluktutin ang ebanghelyo ni Cristo.
subalit kahit kami, o isang anghel mula sa langit ang mangaral sa inyo ng ebanghelyo na iba sa aming ipinangaral sa inyo, ay hayaan siyang sumpain!
gaya ng aming sinabi noong una, at muli kong sinasabi ngayon, kung ang sinuman ay mangaral sa inyo ng ebanghelyo na iba kaysa inyong tinanggap na ay hayaan siyang sumpain!
ako bay naghahangad ngayon ng pagsangayon ng mga tao o ng Diyos? o sinisikap ko bang bigyanglugod ang mga tao? kung akoy nagbibigaylugod pa rin sa mga tao, hindi sana ako naging alipin ni Cristo.
sapagkat nais kong malaman ninyo, mga kapatid, na ang ebanghelyo na aking ipinangaral ay hindi ayon sa tao.
sapagkat hindi ko ito tinanggap mula sa tao, o itinuro man sa akin, kundi sa pamamagitan ng pahayag ni jesucristo.
sapagkat inyong narinig ang uri ng aking dating pamumuhay sa judaismo, kung paanong marahas kong inusig ang iglesya ng Diyos at sinikap na wasakin ito.
at akoy nanguna sa judaismo nang higit kaysa marami sa mga kasinggulang ko sa aking mga kababayan, higit na masigasig ako sa mga tradisyon ng aking mga ninuno.
ngunit nang malugod ang Diyos na sa akin ay nagbukod, buhat pa sa sinapupunan ng aking ina, at sa akin ay tumawag sa pamamagitan ng kanyang biyaya,
na ipahayag ang kanyang anak sa akin, upang siyay aking ipangaral sa mga hentil; hindi ako sumangguni sa sinumang laman at dugo;
o nagtungo man ako sa Jerusalem sa mga apostol na una sa akin, kundi nagtungo ako sa Arabia at muli akong nagbalik sa damasco.
nang makaraan ang tatlong taon, nagtungo ako sa Jerusalem upang dalawin si cefas, at namalaging kasama niya ng labinlimang araw.
ngunit wala akong nakita sa mga ibang apostol, maliban kay Santiago na kapatid ng Panginoon.
tungkol sa mga bagay na isinusulat ko sa inyo, sa harapan ng Diyos, hindi ako nagsisinungaling.
pagkatapos ay nagtungo ako sa mga lupain ng siria at Cilicia.
ngunit hindi pa ako mukhaang nakikilala sa mga iglesya ng Judea na kay Cristo.
narinig lamang nila na sinasabi, “siya na dating umuusig sa atin ngayoy ipinangangaral niya ang pananampalataya na datiy sinikap niyang wasakin.”
at kanilang niluwalhati ang Diyos dahil sa akin.
pagkalipas ng labingapat na taon, muli akong nagtungo sa Jerusalem kasama si bernabe, at isinama ko rin si tito.
ngunit akoy nagtungo dahil sa isang pahayag, at isinaysay ko sa harapan nila ang ebanghelyo na aking ipinangangaral sa mga hentil (subalit palihim sa harapan ng mga kinikilalang pinuno), baka sa anumang paraan akoy tumatakbo, o tumakbo nang walang kabuluhan.
subalit maging si tito na kasama ko ay hindi pinilit na patuli, bagamat isang griyego.
subalit dahil sa mga huwad na kapatid na lihim na ipinasok, na pumasok upang tiktikan ang kalayaan na taglay namin kay Cristo Jesus, upang kamiy alipinin—
sa kanila ay hindi kami sumuko upang magpasakop, kahit isang saglit, upang ang katotohanan ng ebanghelyo ay manatili sa inyo.
subalit mula sa mga wariy mga kinikilalang pinunomaging anuman sila, ay walang anuman sa akin: ang Diyos ay hindi nagpapakita ng pagtatangiang mga pinunong iyon ay hindi nagdagdag ng anuman sa akin.
kundi nang makita nila na sa akin ay ipinagkatiwala ang ebanghelyo para sa mga hindi tuli, kung paanong ipinagkatiwala kay Pedro ang ebanghelyo sa mga tuli,
sapagkat ang gumawa sa pamamagitan ni Pedro sa pagkaapostol sa mga tuli ay siya ring gumawa sa akin sa pagkaapostol sa mga hentil;
at nang malaman nila ang biyayang sa akin ay ipinagkaloob, ang mga kanang kamay ng pakikisama ay ibinigay sa akin at kay bernabe nina Santiago, cefas at Juan, sila na itinuturing na mga haligi, upang kami ay pumunta sa mga hentil, at silay para sa mga tuli.
ang kanila lamang hiniling ay aming alalahanin ang mga dukha, na siya namang aking pinananabikang gawin.
ngunit nang dumating si cefas sa antioquia, sumalungat ako sa kanya nang mukhaan, sapagkat siyay nahatulang nagkasala.
bago dumating ang ilan mula kay Santiago, dati siyang nakikisalo sa mga hentil. ngunit nang silay dumating, siyay umurong at humiwalay dahil natatakot sa pangkat ng pagtutuli.
at ang ibang mga judio ay nakisama sa kanya sa ganitong pagkukunwari, kayat maging si bernabe ay natangay ng kanilang pagkukunwari.
ngunit nang makita ko na hindi sila lumalakad nang matuwid sa katotohanan ng ebanghelyo, sinabi ko kay cefas sa harapan nilang lahat, “kung ikaw, na judio, ay namumuhay gaya ng mga hentil at di gaya ng mga judio, bakit mo pinipilit ang mga hentil na mamuhay na gaya ng mga judio?”
tayo mismo ay ipinanganak na mga judio, at hindi mga hentil na makasalanan,
at nalalaman natin na ang tao ay hindi inaaringganap sa pamamagitan ng mga gawa ng kautusan, kundi sa pamamagitan ng pananampalataya kay jesucristo, at tayo ay sumasampalataya kay Cristo Jesus, upang ariingganap sa pamamagitan ng pananampalataya kay Cristo, at hindi sa pamamagitan ng mga gawa ng kautusan, sapagkat sa pamamagitan ng mga gawa ng kautusan ay hindi aariingganap ang sinumang laman.
ngunit kung sa ating pagsisikap na ariingganap kay Cristo, tayo mismo ay natagpuang mga makasalanan, si Cristo ba ay lingkod ng kasalanan? huwag nawang mangyari!
kung ang mga bagay na aking sinira ay aking muling itayo, pinatutunayan ko sa aking sarili na akoy suwail.
sapagkat ako sa pamamagitan ng kautusan ay namatay sa kautusan, upang akoy mabuhay sa Diyos.
akoy ipinakong kasama ni Cristo at hindi na ako ang nabubuhay, kundi si Cristo ang nabubuhay sa akin, at ang buhay na ikinabubuhay ko ngayon sa laman ay ikinabubuhay ko sa pamamagitan ng pananampalataya sa anak ng Diyos na sa akin ay nagmahal, at nagbigay ng kanyang sarili dahil sa akin.
hindi ko pinawawalang halaga ang biyaya ng Diyos, sapagkat kung ang pagaaringganap ay sa pamamagitan ng kautusan, kung gayon, si Cristo ay namatay nang walang kabuluhan.
o hangal na mga tagagalacia! sino ang gumayuma sa inyo? sa harapan ng inyong mga mata ay hayagang ipinakita si jesucristo na ipinako sa krus!
ang tanging bagay na nais kong matutunan mula sa inyo ay ito: tinanggap ba ninyo ang espiritu sa pamamagitan ng mga gawa ng kautusan, o sa pamamagitan ng pakikinig sa pananampalataya?
napakahangal ba ninyo? nagpasimula kayo sa espiritu, ngayon bay nagtatapos kayo sa laman?
inyo bang naranasan ang maraming bagay ng walang kabuluhankung tunay nga na ito ay walang kabuluhan.
ang Diyos ba ay nagbibigay sa inyo ng espiritu at gumagawa ng mga himala sa gitna ninyo sa pamamagitan ng inyong pagtupad sa mga gawa ng kautusan, o sa pakikinig sa pananampalataya?
kung paanong si Abraham ay sumampalataya sa Diyos, at itoy ibinilang sa kanya na katuwiran.
kayat inyong nakikita na ang mga sumasampalataya ay mga anak ni Abraham.
at ang kasulatan, na nakakaalam nang una pa man na aariingganap ng Diyos ang mga hentil sa pamamagitan ng pananampalataya, ay ipinahayag ang ebanghelyo nang una pa man kay Abraham, na sinasabi, “sa iyo ay pagpapalain ang lahat ng mga bansa.”
kayat ang mga sumasampalataya ay pinagpapalang kasama ng mananampalatayang si Abraham.
sapagkat ang lahat na umaasa sa mga gawa ng kautusan ay nasa ilalim ng sumpa; sapagkat nasusulat, “sumpain ang bawat isang hindi sumusunod sa lahat ng bagay na nasusulat sa aklat ng kautusan.”
ngayon ay maliwanag na walang sinumang inaaringganap sa harapan ng Diyos sa pamamagitan ng kautusan, sapagkat “ang matuwid ay mabubuhay sa pamamagitan ng pananampalataya.”
subalit ang kautusan ay hindi nakasalig sa pananampalataya; sa halip, “ang gumagawa ng mga iyon ay mabubuhay sa mga iyon.”
tinubos tayo ni Cristo mula sa sumpa ng kautusan nang siyay naging sumpa para sa atinsapagkat nasusulat, “sumpain ang bawat binibitay sa punungkahoy”—
upang kay Cristo Jesus ang pagpapala ni Abraham ay dumating sa mga hentil, upang ating tanggapin ang pangako ng espiritu sa pamamagitan ng pananampalataya.
mga kapatid, ako ay nagsasalita ayon sa tao, kapag napagtibay na ang tipan ng isang tao, walang makapagdaragdag o makapagpapawalangbisa nito.
ngayon, ang mga pangako ay ginawa kay Abraham at sa kanyang binhi. hindi sinasabi, “at sa mga binhi,” na tungkol sa marami; kundi tungkol sa iisa, “at sa iyong binhi,” na si Cristo.
ito ang ibig kong sabihin: “ang kautusan, na dumating pagkaraan ng apat na raan at tatlumpung taon, ay hindi nagpapawalangbisa sa tipan na dati nang pinagtibay ng Diyos, upang pawalangsaysay ang pangako.
sapagkat kung ang mana ay sa pamamagitan ng kautusan, ito ay hindi na sa pamamagitan ng pangako, subalit ipinagkaloob ito ng Diyos kay Abraham sa pamamagitan ng pangako.
bakit pa mayroong kautusan? ito ay idinagdag dahil sa mga paglabag, hanggang sa dumating ang binhi na siyang pinangakuan; at itoy ibinigay sa pamamagitan ng mga anghel sa kamay ng isang tagapamagitan.
ngayon, ang tagapamagitan ay nangangahulugan na may higit sa iisang panig; subalit ang Diyos ay iisa.
kung gayon, ang kautusan ba ay salungat sa mga pangako ng Diyos? huwag nawang mangyari. sapagkat kung ibinigay ang isang kautusan na makapagbibigaybuhay, samakatuwid, ang katuwiran ay sa pamamagitan ng kautusan.
subalit ibinilanggo ng kasulatan ang lahat ng mga bagay sa ilalim ng kasalanan, upang ang ipinangako sa pamamagitan ng pananampalataya kay jesucristo ay maibigay sa mga sumasampalataya.
ngunit bago dumating ang pananampalataya, nabibilanggo tayo at binabantayan sa ilalim ng kautusan, hanggang sa ang pananampalataya ay ipahayag.
kayat ang kautusan ay naging ating tagasupil hanggang sa dumating si Cristo, upang tayoy ariingganap sa pamamagitan ng pananampalataya.
subalit ngayong dumating na ang pananampalataya, tayo ay wala na sa ilalim ng tagasupil.
sapagkat kay Cristo Jesus, kayong lahat ay mga anak ng Diyos sa pamamagitan ng pananampalataya.
sapagkat ang lahat na sa inyo na binautismuhan kay Cristo ay ibinihis si Cristo.
walang judio o griyego, walang alipin o malaya, walang lalaki o babae, sapagkat kayong lahat ay iisa kay Cristo Jesus.
at kung kayoy kay Cristo, kayo ngay mga binhi ni Abraham, mga tagapagmana ayon sa pangako.
ganito ang ibig kong sabihin: ang tagapagmana, habang bata pa ay hindi nakahihigit sa mga alipin bagamat siya ang mayari ng lahat,
subalit siya ay nasa ilalim ng mga tagapangalaga at mga katiwala hanggang sa panahong itinakda ng ama.
gayundin tayo, nang tayoy mga bata pa, tayoy naalipin sa mga panimulang aral ng sanlibutan.
subalit nang dumating ang ganap na kapanahunan, isinugo ng Diyos ang kanyang anak, na ipinanganak ng isang babae, at ipinanganak sa ilalim ng kautusan,
upang tubusin ang mga nasa ilalim ng kautusan, upang matanggap natin ang pagkupkop bilang mga anak.
at sapagkat kayoy mga anak, isinugo ng Diyos ang espiritu ng kanyang anak sa ating mga puso, na sumisigaw, “abba, ama!”
kayat hindi ka na alipin kundi anak; at kung anak, ay tagapagmana.
subalit noong una, nang hindi pa ninyo kilala ang Diyos, kayoy naging mga alipin ng mga hindi likas na Diyos.
subalit ngayong nakikilala na ninyo ang Diyos, o sa halip ay kinikilala na kayo ng Diyos, bakit muli kayong nagbabalik sa mahihina at hamak na mga panimulang aral, na sa mga iyon ay nais ninyong muling maging mga alipin?
nangingilin kayo ng mga araw, mga buwan, mga panahon, at mga taon.
akoy natatakot na nagpagal ako sa inyo nang walang kabuluhan.
mga kapatid, nakikiusap ako sa inyo, kayoy maging kagaya ko, sapagkat akoy naging katulad din ninyo. wala kayong ginawang masama sa akin.
nalalaman ninyo na dahil sa karamdaman ng katawan ay una kong ipinangaral sa inyo ang ebanghelyo.
bagaman ang aking kalagayan ay naging isang pagsubok sa inyo, hindi ninyo ako hinamak o kinasuklaman kundi tinanggap na gaya sa isang anghel ng Diyos, gaya ni Cristo Jesus.
nasaan na ngayon ang inyong kagandahangloob? sapagkat akoy nagpapatotoo sa inyo, na kung maaari sana ay dinukit na ninyo ang inyong mga mata at ibinigay sa akin.
ako ba ngayoy naging kaaway ninyo sa pagsasabi ko sa inyo ng katotohanan?
silay masigasig sa inyo, subalit hindi para sa mabuting layunin; nais nilang ihiwalay kayo, upang kayoy maging masigasig sa kanila.
subalit mabuti ang maging laging masigasig sa mabuting bagay at hindi lamang kapag akoy kaharap ninyo.
minamahal kong mga anak, na para sa inyo ay muli akong nakakaranas ng hirap ng panganganak hanggang si Cristo ay mabuo sa inyo.
nais kong makaharap kayo ngayon at baguhin ang aking tono, sapagkat akoy nagaalinlangan tungkol sa inyo.
sabihin ninyo sa akin, kayong nagnanais mapasailalim ng kautusan, hindi ba ninyo naririnig ang kautusan?
sapagkat nasusulat na si Abraham ay nagkaroon ng dalawang anak, isa mula sa aliping babae, at ang isa ay sa babaing malaya.
subalit ang mula sa alipin ay ipinanganak ayon sa laman, at ang mula sa babaing malaya ay sa pamamagitan ng pangako.
ang mga bagay na ito ay isang paghahambing, sapagkat ang mga babaing itoy dalawang tipan. ang isa ay si hagar na mula sa bundok ng Sinai na nanganganak para sa pagkaalipin.
ngayon, si hagar ay bundok ng Sinai sa Arabia at katumbas ng kasalukuyang Jerusalem, sapagkat siyay nasa pagkaalipin kasama ng kanyang mga anak.
ngunit ang Jerusalem na nasa itaas ay malaya, na siyang ating ina.
sapagkat nasusulat, “magalak ka, ikaw na baog, ikaw na hindi nanganganak; bigla kang umawit at sumigaw, ikaw na hindi nakakaranas ng sakit sa panganganak; sapagkat mas marami pa ang mga anak ng pinabayaan kaysa mga anak ng may asawa.”
at kayo, mga kapatid, tulad ni Isaac, ay mga anak ng pangako.
subalit kung paanong inusig noon ng ipinanganak ayon sa laman ang ipinanganak ayon sa espiritu, gayundin naman ngayon.
subalit ano ang sinasabi ng kasulatan? “palayasin ang aliping babae at ang kanyang anak, sapagkat hindi magmamana ang anak ng babaing alipin na kasama ng anak ng babaing malaya.”
kaya, mga kapatid, hindi tayo mga anak ng babaing alipin, kundi ng babaing malaya.
para sa kalayaan ay pinalaya tayo ni Cristo; kayat magpakatatag kayo at huwag pasakop na muli sa pamatok ng pagkaalipin.
makinig kayo! akong si Pablo ay nagsasabi sa inyo na kung kayoy patutuli, si Cristo ay hindi magiging pakinabang sa inyo.
at muli kong pinatotohanan sa bawat taong nagpatuli na siyay may pananagutang tumupad sa buong kautusan.
kayoy hiwalay kay Cristo, kayong mga nagnanais ariingganap sa pamamagitan ng kautusan; nahulog kayo mula sa biyaya.
sapagkat sa pamamagitan ng espiritu, sa pananampalataya ay naghihintay tayo sa pagasa ng katuwiran.
sapagkat kay Cristo Jesus, ang pagtutuli o dipagtutuli ay walang kabuluhan, kundi ang pananampalataya na gumagawa sa pamamagitan ng pagibig.
kayo ay tumatakbo noon ng mabuti, sino ang humadlang sa inyo sa pagsunod sa katotohanan?
ang paghikayat na iyon ay hindi nagmula sa tumatawag sa inyo.
ang kaunting lebadura ay nagpapaalsa sa buong masa.
akoy nagtitiwala sa Panginoon, na hindi kayo magiisip ng iba pa. subalit sinuman siyang nanggugulo sa inyo ay tatanggap ng parusa.
ngunit ako, mga kapatid, kung ipinangangaral ko pa ang pagtutuli, bakit pa ako inuusig? kung gayon, ang katitisuran ng krus ay inalis na.
ibig ko sana na ang mga nanggugulo sa inyo ay kapunin nila ang kanilang sarili.
sapagkat kayo, mga kapatid, ay tinawag sa kalayaan; subalit huwag lamang ninyong gagamitin ang inyong kalayaan bilang isang kadahilanan para sa laman, kundi sa pamamagitan ng pagibig ay maging alipin kayo ng isat isa.
sapagkat ang buong kautusan ay natutupad sa isang pangungusap, “ibigin mo ang iyong kapwa na gaya ng iyong sarili.”
ngunit kung kayokayo ang nagkakagatan at nagsasakmalan, magingat kayo, baka kayoy magkaubusan.
subalit sinasabi ko, lumakad kayo ayon sa espiritu, at huwag ninyong bigyangkasiyahan ang mga pagnanasa ng laman.
sapagkat ang laman ay nagnanasa laban sa espiritu, at ang espiritu ay laban sa laman; sapagkat ang mga ito ay laban sa isat isa, upang hindi ninyo magawa ang mga bagay na nais ninyong gawin.
subalit kung kayoy pinapatnubayan ng espiritu, kayo ay wala sa ilalim ng kautusan.
ngayon ay hayag ang mga gawa ng laman, ang mga ito ay pakikiapid, karumihan, kahalayan,
pagsamba sa diyusdiyosan, pangkukulam, alitan, pagtatalo, paninibugho, pagkagalit, pagkamakasarili, pagkakabahabahagi, mga pagkakampikampi,
pagkainggit, paglalasing, kalayawan, at ang mga katulad nito. binabalaan ko kayo, gaya ng aking pagbabala noong una sa inyo, na ang mga gumagawa ng gayong mga bagay ay hindi magmamana ng kaharian ng Diyos.
subalit ang bunga ng espiritu ay pagibig, kagalakan, kapayapaan, pagtitiyaga, kagandahangloob, kabutihan, katapatan,
kaamuan, at pagpipigil sa sarili. laban sa mga ito ay walang kautusan.
at ipinako sa krus ng mga na kay Cristo Jesus ang laman na kasama ang masasamang pagnanasa at mga kahalayan nito.
kung tayoy nabubuhay sa pamamagitan ng espiritu, lumakad din tayo sa patnubay ng espiritu.
huwag tayong maging palalo, na ginagalit ang isat isa at naiinggit sa isat isa.
mga kapatid, kung ang isang tao ay natagpuan sa anumang pagsuway, kayong mga espirituwal ay dapat panunumbalikin siya sa espiritu ng kaamuan. tingnan ang iyong sarili, baka ikaw ay matukso rin.
dalhin ninyo ang mga pasanin ng isat isa, at sa gayon ay matutupad ninyo ang kautusan ni Cristo.
sapagkat kung inaakala ng sinuman na siyay may kabuluhan, gayong wala naman siyang kabuluhan, ay dinadaya niya ang kanyang sarili.
ngunit subukin ng bawat isa ang kanyang sariling gawa, at kung magkagayon, ang kanyang dahilan upang magmalaki ay sa kanyang sarili lamang, at hindi sa kanyang kapwa.
sapagkat ang bawat tao ay dapat magdala ng kanyang sariling pasan.
ang tinuturuan ng salita ay dapat magbahagi sa nagtuturo ng lahat ng mga bagay na mabuti.
huwag kayong padaya; ang Diyos ay hindi maaaring lokohin, sapagkat ang anumang ihasik ng tao, ay siya rin niyang aanihin.
sapagkat ang naghahasik para sa kanyang sariling laman ay mula sa laman magaani ng kasiraan; subalit ang naghahasik sa espiritu, mula sa espiritu ay magaani ng buhay na walang hanggan.
at huwag tayong manghinawa sa paggawa ng mabuti, sapagkat sa takdang panahon ay magaani tayo, kung hindi tayo manlulupaypay.
kayat habang may pagkakataon, gumawa tayo ng mabuti sa lahat, lalunglalo na sa mga kabilang sa sambahayan ng pananampalataya.
tingnan ninyo kung sa gaano kalalaking mga titik sumusulat ako sa inyo sa pamamagitan ng aking sariling kamay!
ang mga nais gumawa ng magandang palabas sa laman ang siyang pumipilit sa inyo na magpatuli, upang hindi sila usigin dahil sa krus ni Cristo.
sapagkat maging ang mga nagpatuli ay hindi rin naman tumutupad ng kautusan; ngunit ibig nila kayong magpatuli upang silay makapagmalaki sa inyong laman.
subalit huwag nawang mangyari sa akin ang magmalaki, maliban sa krus ng ating panginoong jesucristo, na sa pamamagitan nito ang sanlibutan ay ipinako sa krus para sa akin, at akoy sa sanlibutan.
sapagkat ang pagtutuli o ang dipagtutuli ay walang kabuluhan, kundi ang bagong nilalang.
kapayapaan at kaawaan nawa ang sumakanilang lahat na lumalakad sa alituntuning ito, at maging sa Israel ng Diyos.
buhat ngayon ay huwag akong guluhin ng sinuman; sapagkat taglay ko sa aking katawan ang mga bakas ng paghihirap ni Jesus.
mga kapatid, ang biyaya ng ating panginoong jesucristo ay sumainyo nawang espiritu. Amen.
nang pasimula, nilikha ng Diyos ang langit at ang lupa.
ang lupa ay walang anyo at walang laman, at binalot sa kadiliman ang kalaliman samantalang ang espiritu ng Diyos ay kumikilos sa ibabaw ng mga tubig.
at sinabi ng Diyos, “magkaroon ng liwanag,” at nagkaroon ng liwanag.
nakita ng Diyos na ang liwanag ay mabuti, at ibinukod ng Diyos ang liwanag sa kadiliman.
tinawag ng Diyos ang liwanag na araw, at ang kadiliman ay tinawag niyang gabi. nagkaroon ng gabi at nagkaroon ng umaga nang unang araw.
ginawa ng Diyos ang kalawakan at ibinukod ang tubig na nasa ilalim ng kalawakan mula sa tubig na nasa itaas ng kalawakan. at ito ay nangyari.
tinawag ng Diyos ang kalawakan na langit. nagkaroon ng gabi at nagkaroon ng umaga nang ikalawang araw.
sinabi ng Diyos, “magtipon ang tubig na nasa silong ng langit sa isang dako at hayaang lumitaw ang lupa.” at ito ay nangyari.
tinawag ng Diyos ang tuyong lupa na lupa at ang tubig na natipon ay tinawag niyang mga dagat. at nakita ng Diyos na ito ay mabuti.
sinabi ng Diyos, “sibulan ang lupa ng halaman, ng mga tanim na nagkakabinhi at ng punungkahoy na namumunga ayon sa kanyang binhi, ang bawat isa ayon sa kanyang uri sa ibabaw ng lupa.” at ito ay nangyari.
at ang lupa ay sinibulan ng halaman, ng mga tanim na nagkakabinhi ayon sa kanyang sariling uri at ng punungkahoy na namumunga ayon sa kanyang binhi, bawat isa ayon sa kanyang uri. at nakita ng Diyos na ito ay mabuti.
nagkaroon ng gabi at nagkaroon ng umaga nang ikatlong araw.
sinabi ng Diyos, “magkaroon ng mga tanglaw sa kalawakan ng langit upang ihiwalay ang araw sa gabi; at ang mga ito ay maging palatandaan para sa mga panahon, sa mga araw, at sa mga taon,
at ang mga ito ay maging tanglaw sa kalawakan ng langit upang tumanglaw sa ibabaw ng lupa.” at ito ay nangyari.
nilikha ng Diyos ang dalawang malalaking tanglaw; ang malaking tanglaw ay upang maghari sa araw at ang maliit na tanglaw ay upang maghari sa gabi. nilikha rin niya ang mga bituin.
ang mga ito ang inilagay ng Diyos sa kalawakan ng langit upang tumanglaw sa ibabaw ng lupa,
upang mamahala sa araw at sa gabi, at upang ihiwalay ang liwanag sa kadiliman. at nakita ng Diyos na ito ay mabuti.
lumipas ang gabi at sumapit ang umaga nang ikaapat na araw.
sinabi ng Diyos, “hayaang bumukal mula sa tubig ang maraming nilalang na may buhay, at magsilipad ang mga ibon sa ibabaw ng lupa sa kalawakan ng langit.”
kayat nilikha ng Diyos ang mga dambuhala sa dagat at ang bawat nilalang na may buhay na gumagalaw na ibinukal ng tubig ayon sa kanyakanyang uri at ang lahat ng ibong may pakpak, ayon sa kanyakanyang uri. at nakita ng Diyos na ito ay mabuti.
at silay binasbasan ng Diyos, “kayoy magkaroon ng mga anak at magpakarami at inyong punuin ang tubig sa mga dagat, at magpakarami ang mga ibon sa lupa.”
nagkaroon ng gabi at nagkaroon ng umaga nang ikalimang araw.
sinabi ng Diyos, “magkaroon ang lupa ng mga buháy na nilalang, ayon sa kanyakanyang uri: ng mga hayop at mga nilalang na gumagapang, at ng maiilap na hayop sa lupa ayon sa kanyakanyang uri.” at ito ay nangyari.
nilikha ng Diyos ang maiilap na hayop sa lupa ayon sa kanikanilang uri, at maaamong hayop ayon sa kanikanilang uri, at ang bawat gumagapang sa ibabaw ng lupa ayon sa kanilang uri. at nakita ng Diyos na ito ay mabuti.
sinabi ng Diyos, “lalangin natin ang tao sa ating larawan, ayon sa ating wangis; at magkaroon sila ng pamamahala sa mga isda sa dagat, sa mga ibon sa himpapawid, sa mga hayop, sa buong lupa, at sa bawat gumagapang sa ibabaw ng lupa.”
kayat nilalang ng Diyos ang tao ayon sa kanyang sariling larawan, ayon sa larawan ng Diyos siya nilalang. silay kanyang nilalang na lalaki at babae.
silay binasbasan ng Diyos at sa kanilay sinabi ng Diyos, “kayoy magkaroon ng mga anak at magpakarami, punuin ninyo ang lupa at supilin ninyo ito. magkaroon kayo ng pamamahala sa mga isda sa dagat, sa mga ibon sa himpapawid, at sa bawat bagay na may buhay na gumagalaw sa ibabaw ng lupa.”
sinabi ng Diyos, “tingnan ninyo, ibinigay ko sa inyo ang bawat halaman na nagkakabinhi na nasa ibabaw ng lupa, at ang bawat punungkahoy na may binhi sa loob ng bunga; ang mga ito ay magiging pagkain ninyo.
sa bawat mailap na hayop sa lupa, at sa bawat ibon sa himpapawid, at sa bawat gumagapang sa ibabaw ng lupa, sa bawat bagay na may hininga ng buhay ay ibinigay ko ang lahat ng halamang luntian bilang pagkain.” at ito ay nangyari.
nakita ng Diyos ang lahat ng kanyang nilikha at ito ay napakabuti. nagkaroon ng gabi at nagkaroon ng umaga nang ikaanim na araw.
nayari ang langit at ang lupa, at ang lahat ng mga bagay sa mga iyon.
nang ikapitong araw ay natapos ng Diyos ang gawain na kanyang ginawa, at nagpahinga siya nang ikapitong araw mula sa lahat ng gawaing kanyang ginawa.
at binasbasan ng Diyos ang ikapitong araw at kanyang ginawang banal, sapagkat sa araw na iyon ay nagpahinga ang Diyos sa lahat ng gawain na kanyang ginawa.
ito ang kasaysayan tungkol sa langit at lupa, sa araw na likhain ng panginoong Diyos ang langit at lupa.
nang sa lupa ay wala pang tanim sa parang, at wala pang damo na tumutubo sa parangsapagkat hindi pa nagpapaulan ang panginoong Diyos sa lupa at wala pang taong nagbubungkal ng lupa,
ngunit may isang ulap na pumaitaas buhat sa lupa at dinilig ang buong kapatagan ng lupa.
at nilalang ng panginoong Diyos ang tao mula sa alabok ng lupa, at hiningahan ang mga butas ng kanyang ilong ng hininga ng buhay; at ang tao ay naging buháy na kaluluwa.
naglagay ang panginoong Diyos ng isang halamanan sa silangan ng Eden, at inilagay niya roon ang taong kanyang nilalang.
at pinatubo ng panginoong Diyos sa lupa ang lahat ng punungkahoy na nakakalugod sa paningin, at mabuting kainin; gayundin ang punungkahoy ng buhay sa gitna ng halamanan, at ang punungkahoy ng pagkaalam ng mabuti at masama.
may isang ilog na lumabas mula sa Eden upang diligin ang halamanan, at mula rooy nahati at naging apat na ilog.
ang pangalan ng una ay pishon na siyang umaagos sa palibot ng buong lupain ng havila, na dooy may ginto;
at ang ginto sa lupang iyon ay mabuti; mayroon doong bedelio at batong onix.
ang pangalan ng ikalawang ilog ay gihon; na siyang umaagos sa palibot ng buong lupain ng cus.
ang pangalan ng ikatlong ilog ay Tigris na siyang umaagos sa silangan ng Asiria. at ang ikaapat na ilog ay ang eufrates.
kinuha ng panginoong Diyos ang lalaki at inilagay sa halamanan ng Eden upang ito ay kanyang bungkalin at ingatan.
at iniutos ng panginoong Diyos sa lalaki, na sinabi, “malaya kang makakakain mula sa lahat ng punungkahoy sa halamanan,
subalit mula sa punungkahoy ng pagkakilala ng mabuti at masama ay huwag kang kakain; sapagkat sa araw na ikaw ay kumain niyon ay tiyak na mamamatay ka.”
at sinabi ng panginoong Diyos, “hindi mabuti na ang lalaki ay nagiisa; siyay igagawa ko ng isang katuwang na nababagay sa kanya.”
kayat mula sa lupa ay nilalang ng panginoong Diyos ang lahat ng hayop sa parang at ang lahat ng ibon sa himpapawid; at dinala sa lalaki upang malaman kung anong itatawag niya sa mga iyon. at anuman ang itawag ng lalaki sa bawat buháy na nilalang ay siyang pangalan nito.
at pinangalanan ng lalaki ang lahat ng hayop at ang mga ibon sa himpapawid, at ang bawat hayop sa parang; subalit para sa lalaki ay walang nakitang katuwang na nababagay para sa kanya.
kayat pinatulog nang mahimbing ng panginoong Diyos ang lalaki, at habang siyay natutulog, kinuha niya ang isa sa kanyang mga tadyang at pinaghilom ang laman sa lugar na iyon;
at ang tadyang na kinuha ng panginoong Diyos sa lalaki ay ginawang isang babae, at dinala siya sa lalaki.
at sinabi ng lalaki, “sa wakas, itoy buto ng aking mga buto at laman ng aking laman. siyay tatawaging babae, sapagkat sa lalaki siya kinuha.”
kayat iniiwan ng lalaki ang kanyang ama at ang kanyang ina, at pumipisan sa kanyang asawa; at silay nagiging isang laman.
ang lalaki at ang kanyang asawa ay kapwa hubad, ngunit silay hindi nahihiya.
ang ahas nga ay higit na tuso kaysa alinman sa mga mailap na hayop sa parang na nilikha ng panginoong Diyos. sinabi niya sa babae, “sinabi ba ng Diyos, ‘huwag ninyong kakainin ang mula sa alinmang punungkahoy sa halamanan?’”
at sinabi ng babae sa ahas, “makakain namin ang bunga ng mga punungkahoy sa halamanan;
subalit sinabi ng Diyos, ‘huwag ninyong kakainin ang bunga ng punungkahoy na nasa gitna ng halamanan; huwag din ninyo itong hihipuin, kundi kayoy mamamatay.’”
subalit sinabi ng ahas sa babae, “tiyak na hindi kayo mamamatay.
sapagkat nalalaman ng Diyos na kapag kayoy kumain noon ay mabubuksan ang inyong mga mata, at kayoy magiging kagaya ng Diyos, na nakakakilala ng mabuti at masama.”
kayat nang makita ng babae na ang bunga ng punungkahoy ay mabuting kainin, nakakalugod sa paningin, na dapat nasain upang maging matalino, siya ay pumitas ng bunga nito at kinain ito; at binigyan din niya ang kanyang asawa na kasama niya, at siyay kumain.
at parehong nabuksan ang kanilang mga mata, at nalaman nilang silay mga hubad. magkasama silang nagtahi ng mga dahon ng puno ng igos, at kanilang ginawang panakip.
narinig nila ang tinig ng panginoong Diyos na lumalakad sa halamanan sa malamig na bahagi ng maghapon. nagtago ang lalaki at ang kanyang asawa sa panginoong Diyos sa mga punungkahoy sa halamanan.
tinawag ng panginoong Diyos ang lalaki at sa kanyay sinabi, “saan ka naroon?”
sinabi niya, “narinig ko ang iyong tinig sa halamanan at akoy natakot, sapagkat akoy hubad; at akoy nagtago.”
at sinabi niya, “sinong nagsabi sa iyong ikaw ay hubad? kumain ka ba ng bunga ng punungkahoy, na iniutos ko sa iyong huwag mong kainin?”
sinabi ng lalaki, “ang babaing ibinigay mo na aking makakasama ang nagbigay sa akin ng bunga ng punungkahoy at itoy aking kinain.”
sinabi ng panginoong Diyos sa babae, “ano itong iyong ginawa?” sinabi ng babae, “dinaya ako ng ahas, at akoy kumain.”
sinabi ng panginoong Diyos sa ahas, “sapagkat ginawa mo ito ay isinumpa ka nang higit sa lahat ng hayop, at nang higit sa bawat mailap na hayop sa parang; ang iyong tiyan ang ipanggagapang mo, at alabok ang iyong kakainin sa lahat ng mga araw ng iyong buhay.
maglalagay ako sa iyo at sa babae ng pagkapoot sa isat isa, at sa iyong binhi at sa kanyang binhi. ito ang dudurog ng iyong ulo, at ikaw ang dudurog ng kanyang sakong.”
sinabi niya sa babae, “pararamihin ko ang paghihirap mo sa iyong paglilihi; manganganak kang may paghihirap, ngunit ang iyong pagnanais ay para sa iyong asawa, at siya ang mamumuno sa iyo.”
at kay adan ay kanyang sinabi, “sapagkat nakinig ka sa tinig ng iyong asawa, at kumain ka ng bunga ng punungkahoy na aking iniutos sa iyo na, ‘huwag kang kakain niyon,’ sumpain ang lupa dahil sa iyo. kakain ka mula sa kanya sa pamamagitan ng iyong mabigat na paggawa sa lahat ng mga araw ng iyong buhay;
mga tinik at dawag ang sisibol doon para sa iyo, at kakain ka ng tanim sa parang.
sa pawis ng iyong mukha ay kakain ka ng tinapay, hanggang ikaw ay bumalik sa lupa; sapagkat diyan ka kinuha. ikaw ay alabok at sa alabok ka babalik.”
tinawag ng lalaki ang kanyang asawa na eva sapagkat siya ang naging ina ng lahat ng mga nabubuhay.
at iginawa ng panginoong Diyos si adan at ang kanyang asawa ng mga kasuotang balat at silay dinamitan.
sinabi ng panginoong Diyos, “tingnan ninyo, ang taoy naging parang isa sa atin, na nakakakilala ng mabuti at ng masama; at ngayon, baka iunat ang kanyang kamay at pumitas din ng bunga ng punungkahoy ng buhay, at kumain, at mabuhay magpakailanman.”
kayat pinalayas siya ng panginoong Diyos sa halamanan ng Eden upang kanyang bungkalin ang lupaing pinagkunan sa kanya.
at kanyang itinaboy ang lalaki; at inilagay sa silanganan ng halamanan ng Eden ang mga kerubin at ang isang nagniningas na tabak na umiikot, upang bantayan ang daang patungo sa punungkahoy ng buhay.
at nakilala ng lalaki si eva na kanyang asawa, at siyay naglihi at ipinanganak si Cain, at sinabi, “nagkaanak ako ng lalaki sa tulong ng Panginoon .”.”
kasunod nito ay ipinanganak niya ang kanyang kapatid na si Abel. si Abel ay tagapagalaga ng mga tupa at si Cain ay magbubungkal ng lupa.
sa paglipas ng panahon ay nagdala si Cain ng isang handog sa Panginoon mula sa mga bunga ng lupa.
nagdala rin si Abel ng mga panganay ng kanyang kawan, ang taba ng mga iyon. at pinahalagahan ng Panginoon si Abel at ang kanyang handog,
subalit hindi niya pinahalagahan si Cain at ang kanyang handog. galit na galit si Cain, at nagngitngit ang kanyang mukha.
sinabi ng Panginoon kay Cain, “bakit ka nagalit at bakit nagngitngit ang iyong mukha?
kung ikaw ay gumawa ng mabuti, hindi ka ba tatanggapin? at kung hindi ka gumawa ng mabuti, ang kasalanan ang nagaabang sa pintuan. ikaw ang nais nito, subalit kailangang madaig mo ito!”
sinabihan ni Cain ang kanyang kapatid na si Abel, at nangyari nang silay nasa parang, tumindig si Cain laban kay Abel na kanyang kapatid, at itoy kanyang pinatay.
at sinabi ng Panginoon kay Cain, “nasaan si Abel na iyong kapatid?” at sinabi niya, “aywan ko! ako bay tagapagbantay ng aking kapatid?”
sinabi niya, “ano ang ginawa mo? ang tinig ng dugo ng iyong kapatid ay dumadaing sa akin mula sa lupa.
ngayoy sinumpa ka mula sa lupa. ibinuka ng lupa ang bibig nito upang tanggapin ang dugo ng iyong kapatid mula sa iyong kamay.
kapag binungkal mo ang lupa, ito ay di na muling magbibigay sa iyo ng kanyang lakas. ikaw ay magiging palaboy at pagalagala sa lupa.”
at sinabi ni Cain sa Panginoon ,, “ang parusa sa akin ay higit kaysa makakaya ko.
ako ngayoy itinataboy mo mula sa ibabaw ng lupa, at akoy maikukubli sa iyong mukha. akoy magiging palaboy at pagalagala, sinumang makakita sa akin ay papatayin ako.”
at sinabi sa kanya ng Panginoon ,, “hindi! sinumang pumatay kay Cain ay pitong ulit na gagantihan.” at nilagyan ng Panginoon ng isang tanda si Cain upang huwag siyang patayin ng sinumang makakita sa kanya.
at umalis si Cain sa harapan ng Panginoon at nanirahan sa lupain ng nod, sa silangan ng Eden.
sumiping si Cain sa kanyang asawa, at siyay naglihi at ipinanganak si enoc. siyay nagtayo ng isang lunsod at tinawag ang lunsod ayon sa pangalan ng kanyang anak na si enoc.
naging anak ni enoc si irad; at naging anak ni irad si mehujael; at naging anak ni mehujael si metusael; at naging anak ni metusael si lamec.
at si lamec ay nagasawa ng dalawa; ang pangalan ng isay ada, at ang pangalan ng ikalawa ay zilla.
naging anak ni ada si jabal. siya ang ama ng mga naninirahan sa mga tolda at may mga hayop.
ang pangalan ng kanyang kapatid ay jubal. siya ang ama ng lahat na tumutugtog ng alpa at plauta.
ipinanganak ni zilla si tubalcain, ang panday ng lahat na kagamitang patalim na tanso at bakal. at ang kapatid na babae ni tubalcain ay si naama.
at sinabi ni lamec sa kanyang mga asawa, “ada at zilla, pakinggan ninyo ang aking tinig. kayong mga asawa ni lamec ay makinig sa aking mga salita. pumatay ako ng isang tao, dahil sa pagsugat sa akin, at ng isang binata, dahil sa akoy sinaktan.
kung pitong ulit ipaghihiganti si Cain, tunay na si lamec ay pitumput pitong ulit.”
muling nakilala ni adan ang kanyang asawa at siyay nanganak ng isang lalaki, at tinawag ang kanyang pangalan na set; sapagkat kanyang sinabi, “binigyan ako ng Diyos ng ibang anak na kahalili ni Abel, sapagkat siyay pinatay ni Cain.”
nagkaanak din si set ng isang lalaki, at tinawag ang kanyang pangalan na enos. nang panahong iyon ang mga tao ay nagsimulang tumawag sa pangalan ng Panginoon ..
ito ang aklat ng mga salinlahi ni adan. nang lalangin ng Diyos ang tao, siya ay nilalang sa wangis ng Diyos.
lalaki at babae silang nilalang, at silay binasbasan at tinawag na adan ang kanilang pangalan, nang araw na silay lalangin.
nabuhay si adan ng isandaan at tatlumpung taon, at nagkaanak ng isang lalaki na kanyang wangis, ayon sa kanyang larawan, at tinawag ang kanyang pangalan na set.
ang mga naging araw ni adan pagkatapos na maipanganak si set ay walong daang taon; at nagkaanak pa siya ng mga lalaki at mga babae.
ang lahat ng mga araw ng naging buhay ni adan ay siyamnaraan at tatlumpung taon at siyay namatay.
nabuhay si set ng isandaan at limang taon at naging anak niya si enos.
nabuhay si set pagkatapos na maipanganak si enos ng walong daan at pitong taon at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
ang lahat na naging araw ni set ay siyamnaraan at labindalawang taon at siyay namatay.
nabuhay si enos ng siyamnapung taon at naging anak niya si kenan.
si enos ay nabuhay pagkatapos na maipanganak si kenan ng walong daan at labinlimang taon at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
ang lahat na naging araw ni enos ay siyamnaraan at limang taon at siyay namatay.
nabuhay si kenan ng pitumpung taon at naging anak niya si mahalalel.
nabuhay si kenan pagkatapos na maipanganak si mahalalel ng walong daan at apatnapung taon, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
ang lahat na naging araw ni kenan ay siyamnaraan at sampung taon at siyay namatay.
nabuhay si mahalalel ng animnaput limang taon at naging anak niya si jared.
at nabuhay si mahalalel pagkatapos na maipanganak si jared ng walong daan at tatlumpung taon, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
ang lahat na naging araw ni mahalalel ay walong daan at siyamnaput limang taon at siyay namatay.
nabuhay si jared ng isandaan at animnaput dalawang taon at naging anak niya si enoc.
nabuhay si jared pagkatapos na maipanganak si enoc ng walong daang taon, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
ang lahat na naging araw ni jared ay siyamnaraan at animnaput dalawang taon at siyay namatay.
nabuhay si enoc ng animnaput limang taon at naging anak niya si matusalem.
lumakad si enoc na kasama ng Diyos, pagkatapos na maipanganak si matusalem ng tatlong daang taon, at nagkaanak pa siya ng mga lalaki at mga babae.
at ang lahat na naging araw ni enoc ay tatlong daan at animnaput limang taon.
lumakad si enoc na kasama ng Diyos; at hindi na siya natagpuan sapagkat siyay kinuha ng Diyos.
nabuhay si matusalem ng isandaan at walumput pitong taon at naging anak niya si lamec.
nabuhay si matusalem pagkatapos na maipanganak si lamec ng pitong daan at walumput dalawang taon at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
ang lahat na naging araw ni matusalem ay siyamnaraan at animnaput siyam na taon at siyay namatay.
nabuhay si lamec ng isandaan at walumput dalawang taon at nagkaanak ng isang lalaki.
tinawag niya ang kanyang pangalan na noe, na sinabi, “ito ang magbibigay sa atin ng ginhawa mula sa ating gawa at sa pagpapagod ng ating mga kamay, dahil sa lupang sinumpa ng Panginoon .”.”
nabuhay si lamec pagkatapos na maipanganak si noe ng limang daan at siyamnaput limang taon at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
ang lahat na naging araw ni lamec ay pitong daan at pitumput pitong taon at namatay.
nang si noe ay may limang daang taon, naging anak niya sina sem, Ham, at jafet.
nagsimulang dumami ang mga tao sa balat ng lupa at nagkaanak sila ng mga babae.
nakita ng mga anak ng Diyos na magaganda ang mga anak na babae ng mga tao. at silay kumuha ng kanikanilang mga asawa mula sa lahat ng kanilang pinili.
at sinabi ng Panginoon ,, “ang aking espiritu ay hindi laging mananatili sa tao, sapagkat siyay laman. subalit ang kanyang mga araw ay magiging isandaan at dalawampung taon.”
ang mga higante ay nasa lupa nang mga araw na iyon, at kahit pagkatapos noon. sila ang naging anak nang makipagtalik ang mga anak ng Diyos sa mga anak na babae ng tao. ang mga ito ang naging Makapangyarihan nang unang panahon, mga bantog na mandirigma.
nakita ng Panginoon na napakasama na ng tao sa lupa, at ang bawat haka ng mga pagiisip ng kanyang puso ay palagi na lamang masama.
nalungkot ang Panginoon na kanyang nilalang ang tao sa lupa at nalumbay ang kanyang puso.
kayat sinabi ng Panginoon ,, “lilipulin ko ang tao na aking nilalang sa ibabaw ng lupaang tao, hayop, ang mga gumagapang, at ang mga ibon sa himpapawid, sapagkat akoy nalulungkot na nilalang ko sila.”
subalit si noe ay nakatagpo ng biyaya sa paningin ng Panginoon ..
nagkaanak si noe ng tatlong lalaki: sina sem, Ham, at jafet.
at naging masama ang daigdig sa harapan ng Diyos at ang lupa ay napuno ng karahasan.
nakita ng Diyos na ang daigdig ay naging masama sapagkat pinasama ng lahat ng tao ang kanilang gawa sa lupa.
at sinabi ng Diyos kay noe, “ipinasiya ko nang wakasan ang lahat ng laman sapagkat ang lupa ay napuno ng karahasan nila. ngayon, sila ay aking lilipuling kasama ng lupa.
gumawa ka ng isang daong na yari sa kahoy na gofer. gumawa ka ng mga silid sa daong at pahiran mo ito ng alkitran sa loob at labas.
gagawin mo ito sa ganitong paraan: ang haba ng sasakyan ay tatlong daang siko, ang luwang ay limampung siko, at ang taas ay tatlumpung siko.
gagawa ka ng isang bintana sa sasakyan at tapusin mo ito ng isang siko sa dakong itaas. ilalagay mo ang pintuan ng sasakyan sa kanyang tagiliran. gagawin mo ito na may una, ikalawa at ikatlong palapag.
akoy magpapadagsa ng baha ng tubig sa ibabaw ng lupa upang lipulin ang lahat ng laman na may hininga ng buhay sa ilalim ng langit. ang lahat na nasa lupa ay mamamatay.
ngunit itatatag ko ang aking tipan sa iyo. ikaw ay sasakay sa daong, ikaw, ang iyong mga anak na lalaki, ang iyong asawa, at ang mga asawa ng iyong mga anak na kasama mo.
sa mga ibon ayon sa kanilang uri, sa mga hayop ayon sa kanilang uri, sa bawat gumagapang sa lupa ayon sa kanilang uri, dalawa sa bawat uri ang isasama mo upang ang mga iyon ay manatiling buháy.
at magbaon ka ng lahat na pagkain at imbakin mo, at magiging pagkain para sa inyo at para sa kanila.”
gayon ang ginawa ni noe; ginawa niya ang ayon sa lahat ng iniutos sa kanya ng Diyos.
at sinabi ng Panginoon kay noe, “ikaw at ang iyong buong sambahayan ay sumakay sa daong sapagkat nakita kong ikaw lamang ang matuwid sa harap ko sa lahing ito.
kumuha ka ng tigpipito sa bawat malinis na hayop, lalaki at babae; at dalawa sa mga hayop na hindi malinis, lalaki at babae.
kumuha ka ng tigpipito sa mga ibon sa himpapawid, lalaki at babae; upang panatilihing buháy ang kanilang uri sa ibabaw ng lupa.
sapagkat pagkaraan ng pitong araw, magpapaulan ako sa ibabaw ng lupa ng apatnapung araw at apatnapung gabi. aking pupuksain ang lahat ng may buhay na aking nilikha sa balat ng lupa.”
at ginawa ni noe ang ayon sa lahat ng iniutos sa kanya ng Panginoon ..
si noe ay animnaraang taon nang ang baha ng tubig ay dumating sa lupa.
at sumakay sa daong si noe at ang kanyang mga anak, ang kanyang asawa, at ang mga asawa ng kanyang mga anak upang umiwas sa tubig ng baha.
ay daladalawa, lalaki at babae, pumasok sa daong kasama ni noe, ayon sa iniutos ng Diyos kay noe.
pagkaraan ng pitong araw, ang tubig ng baha ay umapaw sa lupa.
sa ikaanimnaraang taon ng buhay ni noe, sa ikalabimpitong araw ng ikalawang buwan, nang araw na iyon, umapaw ang lahat ng bukal mula sa malaking kalaliman, at ang mga bintana ng langit ay nabuksan.
umulan sa ibabaw ng lupa sa loob ng apatnapung araw at apatnapung gabi.
nang araw ding iyon, pumasok sa daong si noe, sina sem, Ham, at jafet na mga anak ni noe, ang asawa ni noe, at ang tatlong asawa ng kanyang mga anak na kasama nila,
sila, at bawat mailap na hayop ayon sa kanikanilang uri, bawat maamong hayop ayon sa kanikanilang uri, bawat gumagapang sa ibabaw ng lupa ayon sa kanilang uri, at bawat ibon ayon sa kanilang uri, lahat ng sarisaring ibon.
silay sumakay sa daong, kasama ni noe, daladalawa ang lahat ng hayop na may hininga ng buhay.
ang mga sumakay ay lalaki at babae ng lahat ng laman, pumasok sila gaya ng iniutos sa kanya ng Diyos. at siyay ikinulong ng Panginoon sa loob.
tumagal ang baha ng apatnapung araw sa ibabaw ng lupa. lumaki ang tubig at lumutang ang daong, at itoy tumaas sa ibabaw ng lupa.
dumagsa ang tubig at lumaki nang husto sa ibabaw ng lupa, at lumutang ang daong sa ibabaw ng tubig.
at dumagsa ang tubig sa ibabaw ng lupa at inapawan ang lahat ng matataas na mga bundok na nasa silong ng langit.
ang tubig ay umapaw sa mga bundok sa taas na labinlimang siko.
at namatay ang lahat ng laman na gumagalaw sa ibabaw ng lupa: ang mga ibon, mga maamong hayop, mga mailap na hayop, bawat gumagapang sa ibabaw ng lupa, at lahat ng tao.
ang bawat may hininga ng buhay sa kanilang ilong na nasa lupang tuyo ay namatay.
namatay ang bawat may buhay na nasa ibabaw ng lupa: ang tao, hayop, ang mga gumagapang, at ang mga ibon sa himpapawid. silay nalipol sa lupa. tanging si noe at ang mga kasama niya sa daong ang nalabi.
tumagal ang tubig sa ibabaw ng lupa ng isandaan at limampung araw.
hindi kinalimutan ng Diyos si noe, at ang lahat ng may buhay, at ang lahat ng hayop na kasama niya sa sasakyan. pinahihip ng Diyos ang isang hangin sa ibabaw ng lupa, at humupa ang tubig.
natakpan din ang mga bukal ng kalaliman at ang mga bintana ng langit, at napigil ang ulan sa langit.
patuloy na bumabaw ang tubig sa lupa at humupa ang tubig pagkaraan ng isandaan at limampung araw.
nang ikalabimpitong araw ng ikapitong buwan, sumadsad ang daong sa ibabaw ng mga bundok ng Ararat.
ang tubig ay nagpatuloy ng paghupa hanggang sa ikasampung buwan. nang unang araw ng ikasampung buwan, nakita ang mga taluktok ng mga bundok.
sa katapusan ng apatnapung araw, binuksan ni noe ang bintana ng daong na kanyang ginawa.
siyay nagpalipad ng isang uwak, at itoy nagparoot parito hanggang sa natuyo ang tubig sa lupa.
nagpalipad din siya ng isang kalapati upang tingnan kung humupa na ang tubig sa ibabaw ng lupa.
ngunit ang kalapati ay hindi nakakita ng madadapuan ng kanyang paa, kayat itoy nagbalik sa kanya sa daong sapagkat ang tubig ay nasa ibabaw pa ng buong lupa. kayat inilabas niya ang kanyang kamay, kinuha niya ito at ipinasok sa daong.
muli siyang naghintay ng pitong araw at muling pinalipad ang kalapati sa labas ng daong,
at nang malapit nang gumabi, ang kalapati ay nagbalik sa kanya. sa kanyang tuka ay may isang bagong pitas na dahon ng olibo. kayat nalaman ni noe na humupa na ang tubig sa lupa.
muli siyang naghintay ng pitong araw, at pinalipad ang kalapati at ito ay hindi na muling nagbalik sa kanya.
at nang taong ikaanimnaraan at isa, nang unang araw ng unang buwan, ay natuyo ang tubig sa ibabaw ng lupa. inalis ni noe ang takip ng daong at tumingin siya, at nakita niyang ang ibabaw ng lupa ay natuyo na.
at nang ikadalawamput pitong araw ng ikalawang buwan ay natuyo ang lupa.
at nagsalita ang Diyos kay noe,
“lumabas ka sa daong, ikaw at ang iyong asawa, ang iyong mga anak, ang mga asawa ng iyong mga anak na kasama mo.
ilabas mong kasama mo ang bawat isa na may buhay: ang mga ibon, at ang mga hayop, ang bawat gumagapang sa ibabaw ng lupa upang silay dumami sa ibabaw ng lupa, at magkaroon ng mga anak at dumami sa ibabaw ng lupa.”
kayat lumabas si noe, ang kanyang mga anak, ang kanyang asawa, at ang mga asawa ng kanyang mga anak na kasama niya;
bawat hayop, bawat gumagapang, at bawat ibon, anumang gumagalaw sa ibabaw ng lupa ayon sa kanyang angkan ay lumabas sa daong.
ipinagtayo ni noe ng isang dambana ang Panginoon .. kumuha siya sa lahat ng malinis na hayop, at sa lahat na malinis na ibon, at nagalay ng mga handog na susunugin sa dambana.
at sinamyo ng Panginoon ang masarap na amoy, at sinabi ng Panginoon sa kanyang puso, “hindi ko na muling susumpain ang lupa dahil sa tao, sapagkat ang haka ng puso ng tao ay masama mula sa kanyang pagkabata. hindi ko na rin muling lilipulin ang lahat ng nabubuhay na gaya ng aking ginawa.
habang ang lupa ay nananatili, ang paghahasik at pagaani, ang taginit at taglamig, ang araw at gabi ay hindi hihinto.”
binasbasan ng Diyos si noe at ang kanyang mga anak at sa kanilay sinabi, “kayoy magkaroon ng mga anak at magpakarami, at inyong punuin ang lupa.
ang takot at sindak sa inyo ay darating sa bawat hayop sa lupa, sa bawat ibon sa himpapawid, sa lahat ng gumagapang sa lupa, at sa lahat ng isda sa dagat. sila ay ibinibigay sa inyong kamay.
bawat gumagalaw na nabubuhay ay magiging pagkain ninyo; at kung paanong ibinigay ko sa inyo ang mga luntiang halaman, ibinibigay ko sa inyo ang lahat ng mga bagay.
ngunit huwag ninyong kakainin ang laman na kasama ang buhay nito, ito ay ang kanyang dugo.
at tiyak na aking hihingan ng sulit ang umutang sa inyong dugo. aking hihingin ito sa bawat hayop at sa mga tao, bawat isa para sa dugo ng iba. hihingan ko ng sulit ang umutang sa buhay ng tao.
sinumang magpadanak ng dugo ng tao, ang dugo ng taong iyon ay papadanakin ng ibang tao; sapagkat nilalang ang tao sa larawan ng Diyos.
at kayoy magkaroon ng mga anak at magpakarami; magbunga kayo nang sagana sa lupa at magpakarami kayo roon.”
at nagsalita ang Diyos kay noe at sa mga anak na kasama niya, na sinasabi,
“narito, aking itinatatag ang tipan sa inyo, at sa inyong mga anak na susunod sa inyo;
at sa bawat nilikhang may buhay na kasama ninyo, ang mga ibon, ang maamong hayop at bawat mailap na hayop sa lupa na kasama ninyo, sa lahat ng lumabas sa daong, sa bawat hayop sa lupa.
aking pinagtitibay ang aking tipan sa inyo; hindi ko na lilipulin ang lahat ng mga tao sa pamamagitan ng tubig ng baha at hindi na magkakaroon pa ng bahang magwawasak ng lupa.”
sinabi ng Diyos, “ito ang tanda ng tipang gagawin ko sa inyo, at sa bawat nilalang na may buhay na kasama ninyo sa buong panahon.
inilagay ko ang aking bahaghari sa ulap, at ito ay magiging tanda ng tipan ko at ng lupa.
at kapag tinipon ko ang mga ulap sa ibabaw ng lupa, ang bahaghari ay makikita sa ulap.
aalalahanin ko ang aking tipan sa inyo, at sa bawat nilalang na may buhay; at ang tubig ay hindi na magiging bahang lilipol ng lahat ng nabubuhay.
kapag ang bahaghari ay nasa ulap, ito ay aking makikita at maaalala ang walang hanggang tipan sa pagitan ng Diyos at ng bawat nilalang na may buhay na nasa ibabaw ng lupa.”
sinabi ng Diyos kay noe, “ito ang tanda ng tipan na aking itinatag sa lahat ng nabubuhay na nasa ibabaw ng lupa.”
ang mga anak ni noe na lumabas sa daong ay sina sem, Ham, at jafet. si Ham ay siyang ama ni Canaan.
ang mga ito ang tatlong mga anak ni noe at sa kanila nagmula ang lahat ng tao sa lupa.
si noe ay isang magbubukid at siyang pinakaunang nagtanim ng ubasan.
uminom siya ng alak at nalasing at siyay nakahigang hubad sa loob ng kanyang tolda.
at nakita ni Ham na ama ni Canaan ang kahubaran ng kanyang ama, at isinaysay sa kanyang dalawang kapatid na nasa labas.
kumuha sina sem at jafet ng isang balabal, inilagay sa balikat nilang dalawa, lumakad ng paatras, at tinakpan ang kahubaran ng kanilang ama. at ang mukha nila ay patalikod, at hindi nila nakita ang kahubaran ng kanilang ama.
nagising si noe sa kanyang pagkalasing, at nalaman ang ginawa sa kanya ng kanyang bunsong anak.
at kanyang sinabi, “sumpain si Canaan! siyay magiging alipin ng mga alipin sa kanyang mga kapatid.”
at sinabi niya, “purihin ang Panginoon ,, ang Diyos ni sem! at si Canaan ay magiging alipin niya.
palawakin ng Diyos si jafet, at siyay titira sa mga tolda ni sem; at si Canaan ay magiging alipin niya.”
nabuhay si noe ng tatlong daan at limampung taon pagkaraan ng baha.
ang lahat ng naging araw ni noe ay siyamnaraan at limampung taon. at siya ay namatay.
ang mga ito ang mga salinlahi ng mga anak ni noe: sina sem, Ham, at jafet: at silay nagkaanak pagkaraan ng baha.
ang mga anak ni jafet: sina gomer, magog, madai, javan, tubal, meshec, at si tiras.
ang mga anak ni gomer: sina askenaz, rifat, at togarma.
ang mga anak ni javan: sina Elisha, tarsis, kittim, at dodanim.
sa mga ito nahati ang mga pulo ng mga bansa sa kanilang mga lupain, ang bawat isa ayon sa kanyang wika, sa kanilang mga angkan at mga bansa.
ang mga anak ni Ham ay sina cus, mizraim, put, at Canaan.
ang mga anak ni cus ay sina seba, havila, sabta, raama, at sabteca; at ang mga anak ni raama: sina sheba, at dedan.
naging anak ni cus si nimrod na siyang nagsimulang maging Makapangyarihan sa lupa.
siyay makapangyarihang mangangaso sa harap ng Panginoon kayat karaniwang sinasabi: “gaya ni nimrod na makapangyarihang mangangaso sa harapan ng Panginoon .”.”
at ang simula ng kanyang kaharian ay ang babel, ang erec, ang acad, ang calne, sa lupain ng shinar.
buhat sa lupaing iyon ay nagtungo siya sa Asiria at itinayo ang ninive, rehobotir, at ang cale,
ang resen, sa pagitan ng ninive at ng cale na isang malaking bayan.
at naging anak ni mizraim sina ludim, anamim, lehabim, at naphtuhim,
sina patrusim, at casluim na siyang pinagmulan ng mga filisteo, at ang caftoreo.
at naging anak ni Canaan sina Sidon, na kanyang panganay, at si het,
at ang mga jebuseo, amoreo, ang mga gergeseo;
ang mga heveo, araceo, ang sineo,
ang mga tagaarvad, zemareo, hamateo at pagkatapos ay kumalat ang mga angkan ng cananeo.
ang hangganan ng lupain ng mga cananeo ay mula sa Sidon, patungo sa gerar, hanggang sa Gaza, patungo sa sodoma at gomorra, at adma, at zeboyin hanggang lasa.
ito ang mga anak ni Ham ayon sa kanilang angkan, wika, mga lupain, at kanilang mga bansa.
nagkaroon din ng mga anak si sem, na ama ng lahat ng mga anak ni eber, na siyang matandang kapatid ni jafet.
ang mga anak ni sem: sina Elam, ashur, arfaxad, lud, at aram.
ang mga anak ni aram: sina uz, hul, geter, at mas.
naging anak ni arfaxad sina shela; at naging anak ni shela si eber.
nagkaanak si eber ng dalawang lalaki; ang pangalan ng unay peleg; sapagkat sa mga araw niyay nahati ang lupa; at ang pangalan ng kanyang kapatid ay joktan.
naging anak ni joktan sina almodad, shelef, hazarmavet, at si jerah,
sina hadoram, uzal, at dicla,
sina obal, abimael, at sheba,
sina ofir, havila, at jobab. lahat ng ito ay mga naging anak ni joktan.
ang naging tahanan nila ay mula sa mesha, patungo sa sefar, na siyang bundok sa silangan.
ito ang mga anak ni sem, ayon sa kanilang angkan, wika, lupain, at bansa.
ito ang mga angkan ng mga anak ni noe, ayon sa kanilang lahi, at bansa. sa mga ito nagsimulang kumalat ang mga bansa pagkatapos ng baha.
noon, ang buong lupa ay iisa ang wika at magkakatulad ang salita.
sa kanilang paglalakbay sa silangan, nakatagpo sila ng isang kapatagan sa lupain ng shinar, at silay tumira doon.
at sinabi nila sa isat isa, “halikayo! tayoy gumawa ng mga tisa at ating lutuing mabuti.” at ang kanilang bato ay tisa at alkitran ang kanilang semento.
sinabi nila, “halikayo! magtayo tayo ng isang lunsod at isang tore na ang taluktok nito ay hanggang sa langit, at gumawa tayo ng pangalan para sa ating mga sarili, baka tayo magkawatakwatak sa ibabaw ng buong lupa.”
bumaba ang Panginoon upang tingnan ang lunsod at ang tore na itinayo ng mga anak ng mga tao.
at sinabi ng Panginoon ,, “tingnan ninyo, silay iisang bayan at may isang wika; at ito ay pasimula pa lamang ng kanilang gagawin, at ngayon, walang makakapigil sa anumang kanilang binabalak gawin.
halikayo! tayoy bumaba at ating guluhin ang kanilang wika, upang hindi nila maunawaan ang pananalita ng bawat isa.”
kayat ikinalat sila ng Panginoon mula roon sa ibabaw ng buong lupa, at huminto sila sa pagtatayo ng lunsod.
kayat ang ipinangalan dito ay babel, sapagkat doon ay ginulo ng Panginoon ang wika ng buong lupa, at mula roon ay ikinalat sila ng Panginoon sa ibabaw ng buong lupa.
ito ang mga salinlahi ni sem. may isandaang taong gulang si sem nang maging anak si arfaxad, dalawang taon pagkatapos ng baha.
nabuhay si sem ng limandaang taon pagkatapos na maipanganak si arfaxad, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
nang si arfaxad ay tatlumput limang taon, naging anak niya si shela.
nabuhay si arfaxad ng apatnaraan at tatlong taon pagkatapos na maipanganak si shela, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
nabuhay si shela ng tatlumpung taon, at naging anak si eber.
nabuhay si shela ng apatnaraan at tatlumpung taon pagkatapos na maipanganak si eber, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
nabuhay si eber ng tatlumput apat na taon, at naging anak si peleg.
nabuhay si eber ng apatnaraan at tatlumpung taon pagkatapos na maipanganak si peleg, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
nabuhay si peleg ng tatlumpung taon, at naging anak si reu.
nabuhay si peleg ng dalawang daan at siyam na taon pagkatapos na maipanganak si reu, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
nabuhay si reu ng tatlumput dalawang taon, at naging anak si serug.
nabuhay si reu ng dalawang daan at pitong taon pagkatapos na maipanganak si serug, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
nabuhay si serug ng tatlumpung taon, at naging anak si nahor.
nabuhay si serug ng dalawang daang taon pagkatapos maipanganak si nahor, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
nabuhay si nahor ng dalawamput siyam na taon, at naging anak si terah.
nabuhay si nahor ng isandaan at labinsiyam na taon pagkatapos na maipanganak si terah, at nagkaanak pa ng mga lalaki at mga babae.
at nabuhay si terah ng pitumpung taon, at naging anak sina abram, nahor at haran.
ito ang mga lahi ni terah. naging anak ni terah sina abram, nahor, at haran; at naging anak ni haran si lot.
unang namatay si haran kaysa sa kanyang amang si terah sa lupaing kanyang tinubuan, sa ur ng mga caldeo.
at nagsipagasawa sina abram at nahor. ang pangalan ng asawa ni abram ay sarai, at ang pangalan ng asawa ni nahor ay milca, na anak na babae ni haran na ama nina milca at iscah.
at si sarai ay baog; siyay walang anak.
isinama ni terah si abram na kanyang anak, at si lot na anak ni haran, na anak ng kanyang anak, at si sarai na kanyang manugang na asawa ni abram na kanyang anak at samasamang umalis sa ur ng mga caldeo upang magtungo sa lupain ng Canaan. dumating sila sa haran, at nanirahan doon.
at ang mga naging araw ni terah ay dalawandaan at limang taon, at namatay si terah sa haran.
sinabi ng Panginoon kay abram, “umalis ka sa iyong lupain, sa iyong mga kamaganak, sa bahay ng iyong ama, at pumunta ka sa lupaing ituturo ko sa iyo.
gagawin kitang isang malaking bansa, ikaw ay aking pagpapalain, gagawin kong dakila ang iyong pangalan, at ikaw ay magiging isang pagpapala.
pagpapalain ko ang magbibigay ng pagpapala sa iyo, at susumpain ko ang mga susumpa sa iyo; at sa pamamagitan mo ang lahat ng angkan sa lupa ay pagpapalain.”
kayat umalis si abram ayon sa sinabi sa kanya ng Panginoon ,, at si lot ay sumama sa kanya. si abram ay may pitumput limang taong gulang nang umalis siya sa haran.
isinama ni abram si sarai na kanyang asawa, at si lot na anak ng kanyang kapatid, at ang lahat ng pagaaring kanilang natipon at ang mga taong kanilang nakuha sa haran; at umalis sila upang pumunta sa lupain ng Canaan at nakarating sila roon.
dumaan sa lupain si abram hanggang sa lugar ng shekem, sa punong ensina ng more. noon, ang mga cananeo ay nasa lupaing iyon.
nagpakita ang Panginoon kay abram, at sinabi, “ibibigay ko ang lupaing ito sa iyong lahi.” at siyay nagtayo roon ng isang dambana sa Panginoon na nagpakita sa kanya.
mula roon ay lumipat siya sa bundok na nasa silangan ng bethel, at doon niya itinayo ang kanyang tolda, na nasa kanluran ang bethel, at nasa silangan ang ai. siyay nagtayo roon ng dambana sa Panginoon ,, at tinawag ang pangalan ng Panginoon ..
si abram ay patuloy na naglakbay hanggang sa negeb.
nagkagutom sa lupain kayat bumaba si abram sa Ehipto upang manirahan doon sapagkat mahigpit ang taggutom sa lupain.
nang siyay malapit na sa Ehipto, sinabi niya kay sarai na kanyang asawa, “alam kong ikaw ay isang babaing maganda sa paningin;
at kapag nakita ka ng mga ehipcio ay kanilang sasabihin, ‘itoy kanyang asawa;’ at akoy kanilang papatayin, subalit hahayaan ka nilang mabuhay.
sabihin mong ikaw ay aking kapatid upang akoy mapabuti dahil sa iyo, at upang ang buhay koy makaligtas dahil sa iyo.”
nang dumating si abram sa Ehipto, nakita ng mga ehipcio na ang babae ay napakaganda.
nang makita siya ng mga pinuno ng Faraon, siyay kanilang pinuri kay Faraon, at dinala ang babae sa bahay ng Faraon.
at pinagpakitaan niya ng magandang loob si abram dahil kay sarai at nagkaroon si abram ng mga tupa, baka, lalaking asno, aliping lalaki at alilang babae, babaing asno, at mga kamelyo.
subalit pinahirapan ng Panginoon ang Faraon at ang kanyang sambahayan ng malubhang salot dahil kay sarai na asawa ni abram.
tinawag ng Faraon si abram, at sinabi, “ano itong ginawa mo sa akin? bakit hindi mo sinabi sa akin na siyay iyong asawa?
bakit mo sinabing, ‘siyay aking kapatid?’ na anupat siyay aking kinuha upang maging asawa. kayat ngayon, narito ang iyong asawa. siyay kunin mo at umalis ka.”
at nagutos ang Faraon sa mga tao tungkol sa kanya, at siyay kanilang inihatid sa daan, ang kanyang asawa, at ang lahat ng kanyang pagaari.
umahon sa negeb mula sa Ehipto si abram, ang kanyang asawa, dala ang lahat ng kanyang pagaari, at si lot.
at si abram ay napakayaman sa hayop, pilak, at ginto.
nagpatuloy si abram ng kanyang paglalakbay mula sa negeb hanggang sa bethel, hanggang sa dakong kinaroroonan ng kanyang tolda sa pagitan ng bethel at ng ai;
sa lugar ng dambana na kanyang ginawa roon nang una; at doon ay tinawag ni abram ang pangalan ng Panginoon ..
si lot na sumama kay abram ay mayroon ding mga tupa, baka, at mga tolda.
hindi makayanan ng lupain na silay manirahang magkasama sapagkat napakarami ng kanilang pagaari.
at nagkaroon ng pagtatalo ang mga pastol ng hayop ni abram at ang mga pastol ng hayop ni lot. ang cananeo at ang perezeo ay naninirahan noon sa lupain.
sinabi ni abram kay lot, “huwag na tayong magkaroon ng pagtatalo, maging ang ating mga pastol, sapagkat tayoy magkapatid.
di ba nasa harapan mo ang buong lupain? humiwalay ka sa akin. kapag kinuha mo ang nasa kaliwa, ako ay pupunta sa kanan; o kapag kinuha mo ang nasa kanan, ako ay pupunta sa kaliwa.”
inilibot ni lot ang kanyang paningin, at natanaw niya ang buong libis ng Jordan na pawang natutubigang mabuti gaya ng halamanan ng Panginoon ,, gaya ng lupain ng Ehipto, sa gawi ng zoar; ito ay bago winasak ng Panginoon ang sodoma at gomorra.
kayat pinili ni lot para sa kanya ang buong libis ng Jordan; at si lot ay naglakbay sa silangan at silay kapwa naghiwalay.
nanirahan si abram sa lupain ng Canaan, at si lot ay nanirahan sa mga bayan ng libis, at inilipat ang kanyang tolda hanggang sa sodoma.
ang mga tao nga sa sodoma ay napakasama at makasalanan sa harap ng Panginoon ..
sinabi ng Panginoon kay abram pagkatapos na humiwalay si lot sa kanya, “itaas mo ngayon ang iyong paningin, at tumanaw ka mula sa dakong iyong kinalalagyan, sa dakong hilaga, timog, silangan, at sa kanluran;
sapagkat ang buong lupaing natatanaw mo ay ibibigay ko sa iyo, at sa iyong binhi magpakailanman.
gagawin kong parang alabok ng lupa ang iyong binhi, at kung mabibilang ng sinuman ang alabok ng lupa, ang iyong binhi ay mabibilang din.
tumindig ka! lakarin mo ang lupain, ang kanyang haba at luwang sapagkat ibibigay ko ito sa iyo.”
at inilipat ni abram ang kanyang tolda, at humayo at nanirahan sa gitna ng mga punong ensina ni mamre na nasa Hebron, at siyay nagtayo roon ng dambana sa Panginoon ..
ang mga ito ay nakipagdigma laban kay bera na hari ng sodoma, kay birsha na hari ng gomorra, kay shinab na hari ng adma, kay shemeber na hari ng zeboyin, at ng hari sa bela na si zoar.
silang lahat ay nagsamasama sa libis ng siddim na siyang dagat na patay.
labindalawang taon silang naglingkod kay kedorlaomer, at sa ikalabintatlong taon ay naghimagsik.
sa ikalabingapat na taon ay dumating si kedorlaomer at ang mga haring kasama niya, at nilupig ang mga refaim sa astarotcarnaim, ang mga zuzita sa Ham, ang mga emita sa savekiryataim,
at ang mga horeo sa kanilang kabundukan ng seir hanggang elparan na nasa tabi ng ilang.
pagkatapos, silay bumalik at tumungo sa enmispat (na siyang kadesh), at kanilang nilupig ang buong lupain ng mga amalekita at pati ng mga amoreo na nakatira sa hazazontamar.
at lumabas ang mga hari ng sodoma, gomorra, adma, zeboyin, bela na si zoar; at silay sumama sa pakikidigma sa libis ng siddim
laban kay kedorlaomer na hari ng Elam, kay tidal na hari ng mga goiim, kay amrafel na hari ng shinar, at kay arioc na hari ng elasar; apat na hari laban sa lima.
ang libis ng siddim ay punô ng hukay ng betun, at nang tumakas ang mga hari ng sodoma at ng gomorra, ang ilan ay nahulog doon, at ang natira ay tumakas sa kabundukan.
at kanilang sinamsam ang lahat ng pagaari at pagkain ng sodoma at gomorra, at saka umalis.
dinala nila si lot na anak ng kapatid ni abram, na nakatira sa sodoma, at ang kanyang mga pagaari at silay umalis.
at dumating ang isang nakatakas at ibinalita kay abram na hebreo na naninirahan sa mga puno ng ensina ni mamre na amoreo, kapatid nina escol at aner. ang mga ito ay mga kakampi ni abram.
nang marinig ni abram na nabihag ang kanyang kamaganak, pinangunahan niya ang kanyang tatlong daan at labingwalong mga sanay na tauhan na ipinanganak sa kanyang bahay, at kanilang hinabol sila hanggang sa Dan.
kinagabihan, silay nagpangkatpangkat laban sa kaaway, siya at ang kanyang mga alipin, at silay kanilang ginapi at hinabol sila hanggang sa hoba na nasa hilaga ng damasco.
at iniuwi niya ang lahat ng pagaari, gayundin si lot na kanyang kamaganak at ang kanyang mga pagaari, at ang mga kababaihan at ang taongbayan.
siyay sinalubong ng hari ng sodoma pagkatapos na siyay bumalik mula sa pagkatalo ni kedorlaomer, at sa mga haring kasama niya sa libis ng shave (na siyang libis ng hari).
at si melquizedek, hari ng salem na pari ng kataastaasang Diyos, ay naglabas ng tinapay at alak.
siyay kanyang binasbasan na sinabi, “pagpalain si abram ng kataastaasang Diyos, na lumikha ng langit at ng lupa;
at purihin ang kataastaasang Diyos, na nagbigay ng iyong mga kaaway sa iyong kamay.” at binigyan siya ni abram ng ikasampung bahagi ng lahat.
sinabi ng hari ng sodoma kay abram, “ibigay mo sa akin ang mga tao at kunin mo ang mga ariarian para sa iyong sarili.”
sinabi ni abram sa hari ng sodoma, “akoy sumumpa sa panginoong Diyos na kataastaasan, na lumikha ng langit at ng lupa,
na hindi ako kukuha kahit isang sinulid, o isang panali ng sandalyas, o ng anumang para sa iyo, baka iyong sabihin, ‘pinayaman ko si abram.’
wala akong kukunin, maliban sa kinain ng mga kabataang lalaki at ang bahagi ng mga lalaking sumama sa akinsina aner, escol, at mamre. ibigay mo sa kanila ang kanilang bahagi.”
pagkatapos ng mga bagay na ito, dumating ang salita ng Panginoon kay abram sa isang pangitain, “huwag kang matakot, abram; ako ang iyong kalasag, ang iyong gantimpala ay magiging napakadakila.”
ngunit sinabi ni abram, “o panginoong Diyos ,, anong ibibigay mo sa akin, yamang akoy patuloy na walang anak at ang tagapagmana ng aking bahay ay si eliezer ng damasco?”
at sinabi ni abram, “hindi mo ako binigyan ng anak at isang alipin na ipinanganak sa aking bahay ang magiging tagapagmana ko.”
ngunit ang salita ng Panginoon ay dumating sa kanya, “hindi ang taong ito ang magiging tagapagmana mo; ang iyong sariling anak ang magiging tagapagmana mo.”
siyay dinala niya sa labas at sinabi, “tumingala ka ngayon sa langit, at iyong bilangin ang mga bituin, kung mabibilang mo.” at sinabi sa kanya, “magiging ganyan ang iyong binhi.”
sumampalataya siya sa Panginoon ;; at itoy ibinilang na katuwiran sa kanya.
at sinabi niya sa kanya, “ako ang Panginoon na nagpaalis sa iyo sa ur ng mga caldeo, upang ibigay sa iyo ang lupaing ito para angkinin.”
sinabi niya, “o panginoong Diyos ,, paano ko malalaman na mamanahin ko iyon?”
at sinabi sa kanya, “magdala ka rito ng isang dumalagang bakang tatlong taon ang gulang, isang babaing kambing na tatlong taon ang gulang, isang lalaking tupang tatlong taon ang gulang, isang inakay na batubato, at isang inakay na kalapati.”
dinala niya ang lahat ng ito sa kanya at hinati niya sa gitna, at kanyang inihanay na magkakatapat ang isat isa subalit hindi niya hinati ang mga ibon.
nang bumaba ang mga ibong mandaragit sa mga bangkay, ang mga iyon ay binugaw ni abram.
nang lulubog na ang araw, nakatulog si abram nang mahimbing; isang makapal at nakakatakot na kadiliman ang dumating sa kanya.
sinabi ng Panginoon kay abram, “tunay na dapat mong malaman na ang iyong binhi ay magiging tagaibang bayan sa lupaing hindi kanila, at silay magiging mga alipin doon, at silay pahihirapan sa loob ng apatnaraang taon;
ngunit ang bansang kanilang paglilingkuran ay aking hahatulan; at pagkatapos ay aalis sila na may malaking ariarian.
subalit ikaw ay payapang tutungo sa iyong mga ninuno, at ikaw ay malilibing sa panahong lubos na ang iyong katandaan.
sa ikaapat na salin ng iyong binhi, muli silang babalik rito sapagkat hindi pa nalulubos ang kasamaan ng mga amoreo.”
nang lumubog na ang araw at madilim na, isang hurnong umuusok at ang isang tanglaw na nagniningas ang dumaan sa gitna ng mga hinating hayop.
nang araw na iyon, ang Panginoon ay nakipagtipan kay abram, na sinasabi, “ibinigay ko ang lupaing ito sa iyong binhi, mula sa ilog ng Ehipto hanggang sa malaking ilog, ang ilog eufrates,
ang lupain ng mga kineo, kenizeo, at ng mga cadmoneo,
ng mga heteo, perezeo, at refaim,
at ng mga amoreo, cananeo, gergeseo, at ng mga jebuseo.”
si sarai na asawa ni abram ay hindi nagkaanak sa kanya; at siyay may isang alilang babae na tagaehipto, na ang pangalan ay hagar.
sinabi ni sarai kay abram, “akoy hinadlangan ng Panginoon na magkaanak. sumiping ka sa aking alilang babae; marahil ay magkakaanak ako sa pamamagitan niya.” at pinakinggan ni abram ang sinabi ni sarai.
kayat pagkaraan ng sampung taong paninirahan ni abram sa lupain ng Canaan, kinuha ni sarai na asawa ni abram si hagar na tagaehipto, na kanyang alila, at ibinigay kay abram na kanyang asawa upang maging asawa niya.
siyay sumiping kay hagar at naglihi; at nang makita ni hagar na siyay naglihi, tiningnan niya na may paghamak ang kanyang panginoong babae.
at sinabi ni sarai kay abram, “mapasaiyo nawa ang kasamaang ginawa sa akin, ibinigay ko ang aking alila sa iyong kandungan; at nang kanyang makita na siyay naglihi ay hinamak ako sa kanyang paningin. ang Panginoon ang humatol sa akin at sa iyo.”
subalit sinabi ni abram kay sarai, “ang iyong alila ay nasa iyong kapangyarihan. gawin mo sa kanya ang mabuti sa iyong paningin.” pinagmalupitan siya ni sarai at si hagar ay tumakas.
natagpuan siya ng anghel ng Panginoon sa tabi ng isang bukal sa ilang, sa bukal na nasa daang patungo sa shur.
at sinabi niya, “hagar, alila ni sarai, saan ka nanggaling at saan ka pupunta?” at kanyang sinabi, “akoy tumatakas kay sarai na aking Panginoon.”
sinabi sa kanya ng anghel ng Panginoon ,, “magbalik ka sa iyong Panginoon, at pasakop ka sa kanyang mga kamay.”
sinabi din sa kanya ng anghel ng Panginoon ,, “pararamihin kong lubos ang iyong binhi, at silay hindi mabibilang dahil sa karamihan.”
at sinabi sa kanya ng anghel ng Panginoon ,, “ngayon, ikaw ay nagdadalangtao at manganganak ng isang lalaki. ang itatawag mo sa kanyang pangalan ay ismael, sapagkat pinakinggan ng Panginoon ang iyong dalamhati.”
siyay magiging isang taong gaya ng mailap na asno, ang kanyang kamay laban sa lahat, at ang kamay ng lahat ay laban sa kanya; at habang nabubuhay ay kalaban ng lahat niyang mga kapatid.
kayat kanyang pinangalanan ang Panginoon na nagsalita sa kanya, “ikaw ay Diyos na nakakakita;” sapagkat sinabi niya, “talaga bang nakita ko ang Diyos at nanatiling buháy pagkatapos na makita siya?”
kayat pinangalanan ang balong iyon na balon ng nabubuhay na nakakakita sa akin; itoy nasa pagitan ng kadesh at bered.
at nanganak si hagar ng isang lalaki kay abram at ang itinawag ni abram sa kanyang anak na ipinanganak ni hagar ay ismael.
si abram ay walumput anim na taon nang ipanganak ni hagar si ismael sa kanya.
nang si abram ay siyamnaput siyam na taon, ang Panginoon ay nagpakita kay abram, at sa kanyay nagsabi, “ako ang Diyos na Makapangyarihan sa lahat! lumakad ka sa harapan ko, at maging walang kapintasan;
at akoy makikipagtipan sa iyo at ikaw ay aking labis na pararamihin.”
at nagpatirapa si abram, at sinabi ng Diyos sa kanya,
“para sa akin, ito ang aking pakikipagtipan sa iyo: ikaw ang magiging ama ng maraming bansa.
ang pangalan mo ay hindi na tatawaging abram, kundi Abraham ang magiging pangalan mo; sapagkat ikaw ay ginawa kong ama ng maraming bansa.
ikaw ay gagawin kong mayroong napakaraming anak at magmumula sa iyo ang mga bansa; at magbubuhat sa iyo ang mga hari.
aking itatatag ang aking tipan sa iyo at sa iyong binhi kahit sa iyong pagkamatay sa buong lahi nila, isang tipang walang hanggan, upang maging Diyos mo at ng iyong binhi.
at ibibigay ko sa iyo at sa iyong binhi pagkamatay mo ang lupaing kung saan ka ngayon ay isang dayuhan, ang buong lupain ng Canaan bilang pagaaring walang hanggan; at ako ang magiging Diyos nila.”
sinabi ng Diyos kay Abraham, “at tungkol sa iyo, iingatan mo ang aking tipan, ikaw at ang iyong binhi pagkamatay mo sa buong lahi nila.
ito ang aking tipan na inyong iingatan, ang tipan natin at ng iyong binhi pagkamatay mo: ang bawat lalaki sa inyo ay tutuliin.
sa inyong buong lahi, bawat lalaking may gulang na walong araw sa inyo ay tutuliin, maging ang aliping ipinanganak sa inyong bahay, o ang binili ng salapi sa sinumang tagaibang lupa na hindi sa iyong lahi.
ang aliping ipinanganak sa bahay at ang binili ng iyong salapi ay dapat tuliin; at ang aking tipan ay makikita sa iyong laman bilang tipang walang hanggan.
ang sinumang lalaking hindi tuli, na hindi tinuli ang balat ng maselang bahagi ay ititiwalag sa kanyang bayan; sinira niya ang aking tipan.”
at sinabi ng Diyos kay Abraham, “tungkol kay sarai na iyong asawa, huwag siyang tatawaging sarai, kundi sara ang magiging pangalan niya.
siyay aking pagpapalain, at bibigyan kita ng anak sa pamamagitan niya. siyay aking pagpapalain, at siyay magiging ina ng mga bansa; ang mga hari ng mga bayan ay magmumula sa kanya.”
nang magkagayoy nagpatirapa at tumawa si Abraham, at sinabi sa kanyang sarili, “magkakaanak pa kaya ang isang tao na isandaang taong gulang na? manganak pa kaya si sara na siyamnapung taong gulang na?”
at sinabi ni Abraham sa Diyos, “bakit hindi na lang si ismael ang magmana ng mga ipinangako ninyo sa akin?”
sinabi ng Diyos, “hindi! ang iyong asawang si sara ay tiyak na magkakaanak sa iyo, at tatawagin mo siya sa pangalang Isaac. itatatag ko ang aking tipan sa kanya bilang isang walang hanggang tipan, at sa kanyang lahi pagkamatay niya.
tungkol kay ismael ay narinig kita. pinagpala ko siya at siyay gagawin kong mabunga at lubos kong pararamihin. labindalawang prinsipe ang kanyang magiging anak, at siyay gagawin kong malaking bansa.
aking itatatag ang aking tipan kay Isaac na ipapanganak sa iyo ni sara sa panahong ito sa taong darating.”
pagkatapos makipagusap sa kanya, ang Diyos ay pumaitaas na mula kay Abraham.
ipinagsama ni Abraham si ismael, na kanyang anak, at ang lahat ng ipinanganak sa kanyang bahay, at ang lahat ng binili niya ng kanyang salapi, ang lahat ng lalaki sa mga kasambahay ni Abraham, at kanyang tinuli ang balat ng maselang bahagi ng kanilang katawan nang araw ding iyon, ayon sa sinabi ng Diyos sa kanya.
si Abraham ay siyamnaput siyam na taong gulang nang tuliin ang balat ng kanyang maselang bahagi.
at si ismael ay labintatlong taon nang tuliin ang balat ng kanyang maselang bahagi.
nang araw ding iyon ay tinuli si Abraham at si ismael na kanyang anak.
at lahat ng lalaking kasambahay niya, maging ang mga aliping ipinanganak sa bahay niya at ang mga binili ng salapi sa tagaibang lupain ay tinuling kasama niya.
ang Panginoon ay nagpakita kay Abraham sa may punong ensina ni mamre habang siyay nakaupo nang kainitan ang araw sa pintuan ng tolda.
itinaas niya ang kanyang paningin at nakita ang tatlong lalaki na nakatayo na malapit sa kanya. nang silay kanyang makita, tumakbo siya upang silay salubungin mula sa pintuan ng tolda, at yumuko siya sa lupa.
at sinabi, “Panginoon ko, kung akoy nakatagpo ng biyaya sa inyong paningin ay hinihiling ko sa inyo na huwag mong lampasan ang iyong lingkod.
hayaan mong dalhan ko kayo rito ng kaunting tubig, at maghugas kayo ng inyong mga paa, at magpahinga kayo sa lilim ng kahoy.
kukuha ako ng kaunting tinapay upang makapagpalakas sa inyo, at pagkatapos ay magpatuloy na kayo, yamang kayoy pumarito sa inyong lingkod.” kayat sinabi nila, “gawin mo ang ayon sa iyong sinabi.”
si Abraham ay nagmadaling pumunta sa tolda ni sara, at sinabi, “dali! maghanda ka ng tatlong takal ng mainam na harina, masahin mo at gawing mga tinapay.”
at tumakbo si Abraham sa bakahan at kumuha ng isang bata at malusog na baka, at ibinigay sa alipin na nagmamadaling inihanda ito.
kinuha niya ang mantekilya, gatas, at ang bakang inihanda niya, at inihain sa harapan nila. siyay tumayo sa tabi nila sa lilim ng punungkahoy samantalang silay kumakain.
at sinabi nila sa kanya, “nasaan si sara na iyong asawa?” at sinabi niya “naroon siya sa tolda.”
at sinabi ng isa, “ako ay tiyak na babalik sa iyo sa tamang panahon, at si sara na iyong asawa ay magkakaanak ng isang lalaki.” si sara noon ay nakikinig sa may pintuan ng tolda na nasa likuran niya.
sina Abraham at sara ay kapwa matanda na at lipas na sa panahon. si sara ay hindi na dinadatnan ng tulad ng likas sa mga babae.
nagtawa si sara sa kanyang sarili, na sinasabi, “pagkatapos na akoy tumanda at matanda na rin ang asawa ko, magkakaroon pa ba ako ng kasiyahan?”
at sinabi ng Panginoon kay Abraham, “bakit tumawa si sara, na sinasabi, ‘tunay kayang akoy manganganak, kahit matanda na ako?’”
“mayroon bang anumang bagay na napakahirap sa Panginoon ?? sa takdang panahon ay babalik ako sa iyo, sa tamang panahon, at si sara ay magkakaanak ng isang lalaki.”
subalit nagkaila si sara, na sinasabi, “hindi ako tumawa,” sapagkat siyay natakot. ngunit sinabi ng Panginoon ,, “hindi. ikaw ay talagang tumawa.”
tumindig mula roon ang mga lalaki at tumingin sa dakong sodoma; at sinamahan sila ni Abraham upang ihatid sila sa daan.
at sinabi ng Panginoon ,, “ililihim ko ba kay Abraham ang aking gagawin;
yamang si Abraham ay magiging isang dakila at makapangyarihang bansa, at ang lahat ng bansa sa lupa ay pagpapalain sa pamamagitan niya?
hindi, sapagkat siyay aking pinili upang kanyang tagubilinan ang kanyang mga anak at sambahayan pagkamatay niya, na maingatan ang daan ng Panginoon sa pamamagitan ng paggawa ng kabanalan at kahatulan; upang maibigay ng Panginoon kay Abraham ang ipinangako niya sa kanya.”
sinabi ng Panginoon ,, “ang sigaw laban sa sodoma at gomorra ay malakas, at sapagkat ang kasalanan nila ay napakalubha,
at bababa ako ngayon at titingnan ko kung ginawa nga nila ang ayon sa sigaw na dumating sa akin; at kung hindi ay aking malalaman.”
at ang mga lalaki ay lumayo mula roon at nagtungo sa sodoma samantalang si Abraham ay nanatiling nakatayo sa harapan ng Panginoon ..
lumapit si Abraham at nagsabi, “ang mga banal ba ay iyong lilipuling kasama ng mga masama?
halimbawang may limampung banal sa loob ng bayan; lilipulin mo ba at di mo patatawarin ang lugar na iyon alangalang sa limampung banal na nasa loob noon?
malayong gagawa ka ng ganito, na ang banal ay iyong pataying kasama ng masama, anupat ang banal ay makatulad sa masama! malayong mangyari iyan! di ba gagawa ng matuwid ang hukom ng buong mundo?”
at sinabi ng Panginoon, “kung makatagpo ako sa sodoma ng limampung banal sa loob ng bayan, patatawarin ko ang buong lugar na iyon alangalang sa kanila.”
sumagot si Abraham, at nagsabi, “mangangahas akong magsalita sa Panginoon, akong alabok at abo lamang.
kung sakaling magkukulang ng lima sa limampung banal, lilipulin mo ba ang buong bayan dahil sa limang kulang?” at sinabi niya, “hindi ko lilipulin kung makatagpo ako roon ng apatnaput lima.”
at siyay muling nagsalita sa kanya, at nagsabi, “halimbawang may matatagpuang apatnapu.” at sinabi niya, “hindi ko gagawin alangalang sa apatnapu.”
pagkatapos ay sinabi niya, “o huwag sanang magalit ang Panginoon, at akoy magsasalita. kung sakaling may matatagpuan doong tatlumpu.” at sinabi niya, “hindi ko gagawin kung makakatagpo ako roon ng tatlumpu.”
at kanyang sinabi, “akoy mangangahas magsalita sa Panginoon. kung sakaling may matatagpuan doong dalawampu.” at sinabi niya, “hindi ko lilipulin alangalang sa dalawampu.”
pagkatapos ay sinabi niya, “o huwag magalit ang Panginoon at magsasalita na lamang akong minsan; kung sakaling may matatagpuan doong sampu.” at sinabi niya, “hindi ko lilipulin alangalang sa sampu.”
at umalis ang Panginoon pagkatapos na makipagusap kay Abraham at si Abraham ay nagbalik sa kanyang lugar.
dumating ang dalawang anghel sa sodoma nang nagtatakipsilim na. si lot ay nakaupo sa pintuangbayan ng sodoma. silay nakita ni lot at tumindig upang salubungin sila; at iniyukod ang kanyang mukha sa lupa.
at sinabi, “ngayon mga Panginoon ko, hinihiling ko sa inyo na kayoy bumalik at tumuloy sa bahay ng inyong lingkod, at magpalipas ng gabi, at maghugas ng inyong mga paa, at sa madaling araw ay magsibangon kayo at magpatuloy ng inyong paglakad.” kanilang sinabi, “hindi, sa lansangan kami magpapalipas ng buong magdamag.”
ngunit kanyang pinilit nang husto kayat silay nagsipasok sa kanyang bahay. silay kanyang ipinaghanda, ipinagluto ng mga tinapay na walang pampaalsa, at sila ay kumain.
subalit bago sila nagsihiga, ang mga lalaki ng lunsod, ang mga lalaki sa sodoma, maging mga bata at matanda, lahat ng mga tao hanggang sa pinakahuling tao, ay pumalibot sa bahay.
kanilang tinawagan si lot at sinabi, “saan naroon ang mga lalaking dumating sa iyo nang gabing ito? ilabas mo sila sa amin upang makilala namin sila.”
lumabas si lot sa pintuan upang humarap sa kanila, at isinara ang pinto sa likuran niya.
at sinabi niya, “mga kapatid ko, nakikiusap ako na huwag kayong gumawa ng ganyang kasamaan.
narito, may dalawa akong anak na babae na hindi pa nasipingan ng lalaki. silay aking ilalabas sa inyo, at gawin ninyo sa kanila ang ayon sa inyong nais, huwag lamang ninyong gawan ng anuman ang mga lalaking ito, sapagkat silay nasa ilalim ng aking bubungan.”
at sinabi nila, “manatili ka diyan!” at sinabi pa nila, “ang taong itoy naparito bilang dayuhan, at ibig niyang maging hukom! ngayon, gagawan ka namin ng higit na masama kaysa kanila.” at kanilang ipinagtulakan ang lalaking si lot, at nagsilapit upang sirain ang pintuan.
subalit iniunat ng mga lalaki ang kanilang kamay at binatak si lot sa loob ng bahay at kanilang sinarhan ang pintuan.
at binulag nila ang mga taong nasa pintuan ng bahay, maging maliit o malaki, anupat hindi nila makita ang pintuan.
at sinabi ng mga lalaki kay lot, “mayroon ka pa ba ritong kasama? paalisin mo sa lugar na ito ang iyong mga manugang na lalaki at mga anak na lalaki at babae, o sinuman sa mga kasamahan mo sa lunsod.
sapagkat malapit na naming lipulin ang lugar na ito dahil sa napakalakas na ng sigaw laban sa bayang ito sa harap ng Panginoon ;; at kami ay sinugo ng Panginoon upang ito ay aming lipulin.”
kayat si lot ay lumabas at kinausap ang kanyang mga manugang na noon ay mapapangasawa ng kanyang mga anak na babae, at sinabi, “tumindig kayo, magsialis kayo sa lugar na ito; sapagkat gugunawin ng Panginoon ang bayan.” subalit ang akala ng kanyang mga manugang ay nagbibiro siya.
kinaumagahan, pinapagmadali ng mga anghel si lot, na sinasabi, “bumangon ka, isama mo ang iyong asawa at ang iyong dalawang anak na babae na narito, baka pati ikaw ay madamay sa parusa sa bayan.”
subalit siyay nagtagal. kayat dahil sa habag sa kanya ng Panginoon ,, hinawakan ng mga lalaki ang kanyang kamay at ang kamay ng kanyang asawa, at ang kamay ng kanyang dalawang anak na babae; at siyay inilabas nila at iniwan sa labas ng bayan.
nang silay mailabas na nila, ay sinabi nila, “tumakas ka alangalang sa iyong buhay. huwag kang lumingon o huminto man sa buong libis; tumakas ka hanggang sa bundok, sapagkat kung hindi, ikaw ay mamamatay.”
at sinabi sa kanila ni lot, “huwag, mga Panginoon ko!
ang lingkod mo ay nakatagpo ng biyaya sa iyong paningin, at nagpakita ka sa akin ng malaking awa sa pagliligtas ng aking buhay. subalit hindi ko kayang tumakas sa bundok, baka akoy abutan ng kapahamakan, at akoy mamatay.
tingnan mo, ang kasunod na lunsod ay malapit lamang upang matakasan at iyon ay maliit. pahintulutan mo akong tumakas roon. hindi ba iyon ay maliit lamang at ang aking buhay ay maliligtas?”
at sinabi niya sa kanya, “o sige, pinapayagan din kita sa bagay na ito at hindi ko na gugunawin ang lunsod na iyong binanggit.
magmadali ka, tumakas ka roon; sapagkat wala akong magagawa hanggang sa dumating ka roon.” kayat ang pangalang itinawag sa bayang iyon ay zoar.
ang araw ay sumikat na sa lupa nang dumating si lot sa zoar.
at buhat sa langit ay nagpaulan ang Panginoon sa sodoma at gomorra ng asupre at apoy.
ginunaw niya ang mga lunsod na iyon, at ang buong libis at ang lahat ng nakatira sa mga lunsod at ang tumutubo sa lupa.
subalit ang asawa ni lot ay lumingon sa likuran niya, at siya ay naging haliging asin.
kinaumagahan, si Abraham ay maagang nagtungo sa dakong kinatayuan niya sa harap ng Panginoon ..
siyay tumingin sa dakong sodoma at gomorra, at sa buong lupain ng libis. at kanyang nakita na ang usok ng lupain ay tumataas na parang usok ng isang hurno.
at nangyari, nang gunawin ng Diyos ang mga lunsod ng libis, naalala ng Diyos si Abraham, at inilabas si lot nang gunawin ang mga lunsod na tinirahan niya.
umahon si lot papalabas sa zoar at tumira sa bundok kasama ang kanyang dalawang anak na babae sapagkat siyay takot na tumira sa zoar. siyay tumira sa isang yungib kasama ang kanyang dalawang anak na babae.
at sinabi ng panganay sa bunso, “ang ating ama ay matanda na at walang lalaki sa lupa na sumiping sa atin, ayon sa kaugalian ng buong lupa.
halika, painumin natin ng alak ang ating ama, at tayoy sumiping sa kanya upang mapanatili natin ang binhi ng ating ama.”
at pinainom nila ng alak ang kanilang ama nang gabing iyon at pumasok ang panganay at sumiping sa kanyang ama. hindi nalaman ng ama nang siyay mahiga ni nang siyay bumangon.
kinabukasan, sinabi ng panganay sa bunso, “tingnan mo, akoy sumiping kagabi sa aking ama. painumin din natin siya ng alak sa gabing ito. pumasok ka at sumiping sa kanya upang mapanatili natin ang binhi ng ating ama.”
at pinainom din nila ng alak ang kanilang ama nang gabing iyon. tumindig ang bunso at sumiping sa ama. hindi nalaman ng ama nang siyay mahiga ni nang siyay bumangon.
sa ganitoy kapwa nagdalangtao ang mga anak ni lot sa pamamagitan ng kanilang ama.
nanganak ang panganay ng isang lalaki, at tinawag sa pangalang Moab na siyang ama ng mga moabita hanggang sa araw na ito.
at ang bunso ay nanganak din ng isang lalaki, at tinawag sa pangalang benammi na siyang ama ng mga anak ni Ammon hanggang sa araw na ito.
at mula roon ay naglakbay si Abraham sa lupain ng timog, at nanirahan sa pagitan ng kadesh at shur. samantalang naninirahan bilang isang dayuhan sa gerar,
sinabi ni Abraham tungkol kay sara na kanyang asawa, “siyay aking kapatid;” at si abimelec na hari sa gerar ay nagpasugo at kinuha si sara.
subalit pumunta ang Diyos kay abimelec sa panaginip sa gabi at sinabi sa kanya, “ikaw ay malapit nang mamatay dahil sa ang babaing kinuha moy asawa ng isang lalaki.”
ngunit si abimelec ay hindi pa nakakasiping sa kanya. at sinabi niya, “Panginoon, papatayin mo ba pati ang isang bayang walang sala?
hindi ba siya rin ang nagsabi sa akin, ‘siyay aking kapatid.’ at si sara man ay nagsabi, ‘siyay aking kapatid?’ sa katapatan ng aking puso at kawalangsala ng aking mga kamay ay ginawa ko ito.”
sinabi sa kanya ng Diyos sa panaginip, “oo, nalalaman ko na sa katapatan ng iyong puso ay ginawa mo ito, at hinadlangan din naman kita na magkasala ng laban sa akin kayat hindi ko ipinahintulot na galawin mo siya.
ngayon ngay isauli mo ang asawa ng lalaking ito; sapagkat siyay isang propeta, at ikaw ay ipapanalangin niya at mabubuhay ka. ngunit kapag hindi mo siya isinauli, tandaan mong tiyak na mamamatay ka, ikaw at ang lahat ng iyo.”
kinaumagahan, si abimelec ay bumangon nang maaga at tinawag ang lahat niyang mga lingkod. sinabi niya sa kanila ang lahat ng bagay na ito, at ang mga taoy takot na takot.
tinawag ni abimelec si Abraham, at sa kanyay sinabi, “anong ginawa mo sa amin at paano ako nagkasala laban sa iyo, upang dalhan mo ako at ang aking kaharian ng isang malaking kasalanan? ginawa mo sa akin ang mga gawang di nararapat gawin.”
at sinabi ni abimelec kay Abraham, “ano ba ang iniisip mo at ginawa mo ang bagay na ito?”
sumagot si Abraham, “sapagkat inisip ko na tunay na walang pagkatakot sa Diyos sa lugar na ito at papatayin nila ako dahil sa aking asawa.
at saka, talagang siyay kapatid ko, anak ng aking ama, subalit hindi anak ng aking ina; at siyay naging asawa ko.
nang paalisin ako ng Diyos sa bahay ng aking ama ay sinabi ko sa kanya, ‘ito ang kabutihan na maipapakita mo sa akin: sa lahat ng lugar na ating pupuntahan ay sabihin mo tungkol sa akin, siyay aking kapatid.’”
si abimelec ay kumuha ng mga tupa at baka, mga aliping lalaki at babae, at ibinigay ang mga ito kay Abraham, at isinauli sa kanya si sara na kanyang asawa.
at sinabi ni abimelec, “ang lupain ko ay nasa harapan mo; manirahan ka kung saan mo gusto.”
sinabi niya kay sara, “tingnan mo, nagbigay ako ng isang libong pirasong pilak sa iyong kapatid. itoy magpapawalangsala sa iyo sa paningin ng lahat ng kasama mo; ikaw ay ganap na napawalangsala.”
sapagkat sinarhan ng Panginoon ang lahat ng bahaybata sa sambahayan ni abimelec, dahil kay sara na asawa ni Abraham.
dinalaw ng Panginoon si sara ayon sa sinabi niya, at ginawa ng Panginoon kay sara ang ayon sa kanyang pangako.
si sara ay naglihi at nagkaanak ng isang lalaki kay Abraham sa kanyang katandaan, sa takdang panahong sinabi ng Diyos sa kanya.
tinawag ni Abraham na Isaac ang anak na ipinanganak sa kanya ni sara.
at tinuli ni Abraham ang anak niyang si Isaac pagkaraan ng walong araw gaya ng iniutos ng Diyos sa kanya.
si Abraham ay isandaang taong gulang nang ipanganak si Isaac na kanyang anak.
sinabi ni sara, “pinatawa ako ng Diyos, sinumang makarinig ay makikitawa sa akin.”
at sinabi niya, “sino ang magsasabi kay Abraham na si sara ay magpapasuso ng mga anak? ngunit akoy nagkaanak pa sa kanya ng isang lalaki sa kanyang katandaan.”
lumaki ang sanggol, at inawat sa pagsuso; at nagdaos ng malaking handaan si Abraham nang araw na ihiwalay sa pagsuso si Isaac.
subalit nakita ni sara ang anak ni hagar na tagaehipto, na ipinanganak kay Abraham, na nakikipaglaro sa anak niyang si Isaac.
kayat sinabi niya kay Abraham, “palayasin mo ang aliping ito at ang kanyang anak, sapagkat hindi magmamana ang anak ng aliping ito na kahati ng aking anak na si Isaac.”
ang bagay na ito ay naging lubhang mabigat sa kalooban ni Abraham dahil sa kanyang anak.
sinabi ng Diyos kay Abraham, “huwag kang magdamdam ng dahil sa bata at dahil sa iyong aliping babae. makinig ka sa lahat ng sasabihin sa iyo ni sara sapagkat sa pamamagitan ni Isaac papangalanan ang iyong binhi.
ang anak ng alipin ay gagawin ko ring isang bansa, sapagkat siyay iyong binhi.”
kinaumagahan, maagang bumangon si Abraham at kumuha ng tinapay at lalagyan ng tubig na yari sa balat at ibinigay kay hagar. ipinatong ang mga ito sa kanyang balikat at ang bata at siya ay pinaalis. siyay umalis at nagpagalagala sa ilang ng beerseba.
nang maubos ang tubig sa lalagyangbalat, kanyang inilapag ang bata sa ilalim ng isa sa mabababang puno.
at siyay umalis at umupo sa tapat ng bata na ang layo ay may isang banat ng pana at sinabi niya, “ayaw kong makita ang kamatayan ng bata.” at pagupo niya sa tapat ng bata, siyay nagsisigaw at umiiyak.
narinig ng Diyos ang tinig ng bata; at mula sa langit ay tinawag ng anghel ng Diyos si hagar at sinabi sa kanya, “napaano ka, hagar? huwag kang matakot; sapagkat narinig ng Diyos ang tinig ng bata sa kanyang kinalalagyan.
tumindig ka, itayo mo ang bata at alalayan mo siya ng iyong kamay sapagkat siyay gagawin kong isang malaking bansa.”
binuksan ng Diyos ang kanyang mga mata at siyay nakakita ng isang balon ng tubig. pumunta siya roon at pinuno ng tubig ang lalagyangbalat at pinainom ang bata.
ang Diyos ay kasama ng bata at siyay lumaki, at nanirahan sa ilang at naging sanay sa paggamit ng pana.
tumira siya sa ilang ng paran at ikinuha siya ng kanyang ina ng asawa sa lupain ng Ehipto.
nang panahong iyon, si abimelec at si ficol na kapitan ng kanyang hukbo ay nagsalita kay Abraham, “sumasaiyo ang Diyos sa lahat mong ginagawa.
ngayon ngay isumpa mo rito sa akin alangalang sa Diyos, na di ka magsisinungaling sa akin, sa aking anak, at sa aking tagapagmana. ayon sa kagandahangloob na ipinakita ko sa iyo ay gayon ang gagawin mo sa akin, at sa lupaing iyong tinitirhan.”
at sinabi ni Abraham, “sumusumpa ako.”
nang sumbatan ni Abraham si abimelec dahil sa isang balon ng tubig na sinamsam sa kanya ng mga tauhan ni abimelec,
ay sinabi ni abimelec, “hindi ko alam kung sinong gumawa ng bagay na ito. hindi mo naman sinabi sa akin, at hindi ko naman nabalitaan kundi ngayon.”
kayat kumuha si Abraham ng mga tupa at baka at ibinigay kay abimelec; at silang dalawa ay gumawa ng isang tipan.
nagbukod si Abraham ng pitong babaing kordero sa kawan.
at sinabi ni abimelec kay Abraham, “ano itong pitong babaing kordero na iyong ibinukod?”
sinabi niya, “itong pitong babaing kordero ay iyong kukunin sa akin upang ikaw ay maging saksi ko na hinukay ko ang balong ito.”
kayat tinawag niya ang lugar na iyon bilang beerseba; sapagkat doon sila kapwa sumumpa.
pagkatapos nilang gumawa ng isang tipan sa beerseba, tumindig si abimelec at si ficol na kapitan ng kanyang hukbo at bumalik sa lupain ng mga filisteo.
nagtanim si Abraham ng isang punungkahoy ng tamarisko sa beerseba, at doon ay tinawag niya ang pangalan ng Panginoon ,, ang walang hanggang Diyos.
at si Abraham ay tumira ng maraming araw bilang isang dayuhan sa lupain ng mga filisteo.
pagkatapos ng mga bagay na ito, sinubok ng Diyos si Abraham, at sinabi sa kanya, “Abraham,” at sinabi niya, “narito ako.”
at kanyang sinabi, “kunin mo ngayon ang iyong anak, ang iyong kaisaisang anak na si Isaac, na iyong minamahal at pumunta ka sa lupain ng moria. ialay mo siya bilang handog na susunugin sa itaas ng isa sa mga bundok na aking sasabihin sa iyo.”
si Abraham ay maagang bumangon at inihanda ang kanyang asno. isinama niya ang dalawa sa kanyang mga batang tauhan at si Isaac na kanyang anak. nagsibak siya ng kahoy para sa handog na susunugin; at siyay naghanda at pumunta sa lugar na sinabi sa kanya ng Diyos.
nang ikatlong araw ay tumingin si Abraham at kanyang natanaw ang lugar na iyon sa malayo.
sinabi ni Abraham sa kanyang mga batang tauhan, “maghintay kayo rito at ng asno, at ako at ang bata ay pupunta roon upang kami ay sumamba. babalikan namin kayo.”
at kinuha ni Abraham ang kahoy ng handog na susunugin, at ipinasan kay Isaac na kanyang anak. dinala niya sa kanyang kamay ang apoy at ang patalim at silay umalis na magkasama.
nagsalita si Isaac kay Abraham na kanyang ama, “ama ko.” at kanyang sinabi, “narito ako, anak.” sinabi niya, “narito ang apoy at ang kahoy, ngunit nasaan ang korderong handog na susunugin?”
kayat sinabi ni Abraham, “anak ko, ang Diyos ang magkakaloob ng korderong handog na susunugin.” at silay umalis na magkasama.
at silay dumating sa lugar na sinabi sa kanya ng Diyos. nagtayo roon si Abraham ng isang dambana, inayos ang kahoy, at tinalian si Isaac na kanyang anak at inilagay sa ibabaw ng kahoy na nasa ibabaw ng dambana.
iniunat ni Abraham ang kanyang kamay at hinawakan ang patalim upang patayin ang kanyang anak.
ngunit tinawag siya ng anghel ng Panginoon mula sa langit, at sinabi, “Abraham, Abraham.” at kanyang sinabi, “narito ako.”
at sa kanyay sinabi, “huwag mong sasaktan ang bata, o gawan man siya ng anuman, sapagkat ngayon ay nalalaman ko na ikaw ay may takot sa Diyos, at hindi mo ipinagkait sa akin ang iyong anak, ang iyong kaisaisang anak.”
kayat tumingin si Abraham, at nakita niya ang isang tupang lalaki sa likuran niya na ang mga sungay ay sumabit sa mga tinik. lumapit si Abraham at kinuha ang tupa, at siyang inialay na handog na susunugin kapalit ng kanyang anak.
kayat tinawag ni Abraham ang lugar na iyon yahwehyireh. kayat sinasabi hanggang sa araw na ito: “sa bundok ng Panginoon ito ay ipagkakaloob.”
mula sa langit ay muling tinawag ng anghel ng Panginoon si Abraham.
at sinabi niya, “sumumpa ako sa aking sarili,” wika ng Panginoon ,, “sapagkat ginawa mo ito at hindi mo ipinagkait sa akin ang iyong anak, ang iyong kaisaisang anak;
tunay na pagpapalain kita, at pararamihin ko ang iyong binhi, na gaya ng mga bituin sa langit at mga buhangin sa baybayin ng dagat; at makakamit ng iyong binhi ang pintuangbayan ng kanyang mga kaaway.
at sa pamamagitan ng iyong binhi ay pagpapalain ang lahat ng bansa sa lupa, sapagkat sinunod mo ang aking tinig.”
kayat bumalik si Abraham sa kanyang mga batang tauhan, at silay tumayo at samasamang nagtungo sa beerseba; at nanirahan si Abraham sa beerseba.
pagkatapos ng mga bagay na ito, ibinalita kay Abraham, “si milca ay nagkaroon din ng mga anak kay nahor na iyong kapatid.
si uz ang kanyang panganay, si buz na kanyang kapatid, at si kemuel na ama ni aram;
si chesed, hazo, pildas, jidlaf, at si betuel.”
si betuel ang naging ama ni rebecca. ang walong ito ay naging anak ni milca kay nahor na kapatid ni Abraham.
gayundin, ipinanganak ng kanyang asawanglingkod na si reuma sina teba, gaham, taas, at maaca.
ang buhay ni sara ay tumagal ng isandaan at dalawamput pitong taon. ito ang naging mga taon ng buhay ni sara.
at namatay si sara sa kiryatarba (na siyang Hebron) sa lupain ng Canaan, at pumaroon si Abraham upang ipagluksa si sara at umiyak para sa kanya.
tumindig si Abraham sa harap ng kanyang patay at nagsalita sa mga anak ni het,
“akoy tagaibang bayan at dayuhan sa gitna ninyo. bigyan ninyo ako ng pagaaring libingan sa gitna ninyo upang mapaglilibingan ng aking patay at mawala ito sa aking paningin.”
ang mga anak ni het ay sumagot kay Abraham,
“pakinggan mo kami, Panginoon ko. ikaw ay isang makapangyarihang prinsipe sa gitna namin. ilibing mo ang iyong patay sa pinakamabuti sa aming mga libingan. walang sinuman sa amin ang magkakait sa iyo ng kanyang libingan upang paglibingan ng iyong patay.”
at tumindig si Abraham, at yumuko sa mga mamamayan ng lupain, sa mga anak ni het.
at sinabi niya sa kanila, “kung sangayon kayo na ilibing ko ang aking patay upang mawala ito sa aking paningin ay pakinggan ninyo ako, at mamagitan kayo para sa akin kay efron na anak ni zohar,
upang ibigay niya sa akin ang yungib ng macpela, na kanyang pagaari na nasa hangganan ng kanyang parang. sa kabuuang halaga ay ibigay niya iyon sa akin sa harap ninyo bilang isang pagaari na paglilibingan.”
si efron nga ay nakaupo sa gitna ng mga anak ni het at sumagot si efron na heteo kay Abraham, sa harap ng mga anak ni het, na naririnig ng lahat ng pumapasok sa pintuan ng bayan,
“hindi, Panginoon ko, pakinggan mo ako. ang parang ay ibinibigay ko sa iyo, at ang yungib na naroroon ay ibinibigay ko sa iyo. sa harapan ng mga anak ng aking bayan ay ibinibigay ko sa iyo, ilibing mo ang iyong patay.”
kayat si Abraham ay yumukod sa harapan ng mga mamamayan ng lupain.
at sinabi niya kay efron sa pandinig ng mga mamamayan ng lupain, “kung nais mo ay pakinggan mo ako. ibibigay ko sa iyo ang halaga ng parang; tanggapin mo iyon sa akin, at ililibing ko roon ang aking patay.”
sumagot si efron kay Abraham,
“Panginoon ko, pakinggan mo ako. ang halaga ng isang pirasong lupa ay apatnaraang siklong pilak. gaano na lamang iyon sa iyo at sa akin? ilibing mo na nga ang iyong patay.”
at nakinig naman si Abraham kay efron; at tinimbang ni Abraham para kay efron ang salaping kanyang sinabi sa harapan ng mga anak ni het, apatnaraang siklong pilak, sangayon sa timbang na karaniwan sa mga mangangalakal.
kayat ang parang ni efron na nasa macpela, na nasa tapat ng mamre, ang parang at ang yungib na nandoon, at ang lahat ng mga punungkahoy na nasa parang at ang lahat ng hangganan sa palibot nito,
ay naging pagaari ni Abraham sa harapan ng mga anak ni het, sa harapan ng lahat ng pumasok sa pintuangdaan ng kanyang bayan.
pagkatapos nito ay inilibing ni Abraham si sara na kanyang asawa sa yungib ng parang sa macpela sa tapat ng mamre (na siyang Hebron) sa lupain ng Canaan.
ang parang at ang yungib na naroroon ay naging pagaari ni Abraham upang maging lugar ng libingan mula sa mga anak ni het.
si Abraham ay matanda na at lipas na sa panahon; at pinagpala ng Panginoon si Abraham sa lahat ng mga bagay.
at sinabi ni Abraham sa kanyang alipin, sa pinakamatanda sa kanyang bahay na namamahala ng lahat niyang ariarian, “pakilagay mo ang iyong kamay sa ilalim ng aking hita,
at ikaw ay aking panunumpain sa ngalan ng Panginoon ,, ang Diyos ng langit at lupa, na hindi mo ikukuha ng asawa ang aking anak sa mga anak na babae ng mga cananeo na siyang aking tinitirhan,
kundi ikaw ay pupunta sa aking lupain, at sa aking kamaganak, at ikukuha mo roon ng asawa ang aking anak na si Isaac.”
sinabi sa kanya ng alipin, “sakaling hindi pumayag ang babae na sumama sa akin sa lupaing ito; dapat ko bang ibalik ang anak mo sa lupaing pinanggalingan mo?”
sinabi naman sa kanya ni Abraham, “huwag mong ibabalik doon ang aking anak.
ang Panginoon ,, ang Diyos ng langit, na kumuha sa akin sa sambahayan ng aking ama, at sa lupaing aking tinubuan ay nagsalita at sumumpa sa akin na nagsasabi, ‘sa iyong binhi ay ibibigay ko ang lupaing ito;’ magsusugo siya ng kanyang anghel sa unahan mo, at ikukuha mo roon ng asawa ang aking anak.
subalit kung ang babae ay ayaw sumama sa iyo, ikaw ay magiging malaya sa aking sumpa; huwag mo lamang pabalikin ang aking anak doon.”
inilagay ng alipin ang kanyang kamay sa ilalim ng hita ni Abraham na kanyang Panginoon, at sumumpa sa kanya tungkol sa bagay na ito.
kumuha ang alipin ng sampung kamelyo mula sa kanyang Panginoon, at umalis na dala ang pinakamabuti sa lahat ng pagaari ng kanyang Panginoon. at pumunta siya sa Mesopotamia, sa bayan ni nahor.
kanyang pinaluhod ang mga kamelyo sa labas ng bayan, sa tabi ng balon ng tubig nang papalubog na ang araw, panahon nang paglabas ng mga babae upang umigib ng tubig.
at kanyang sinabi, “o Panginoon ,, Diyos ng aking panginoong si Abraham, hinihiling ko sa iyong pagkalooban mo ako ng tagumpay ngayon, at ikaw ay magmagandangloob sa aking panginoong si Abraham.
akoy nakatayo sa tabi ng balon ng tubig at ang mga anak na babae ng mga tao sa bayan ay darating upang umigib ng tubig.
at mangyari na ang dalagang aking pagsabihan, ‘pakibaba mo ang iyong banga upang akoy makainom;’ at kanyang sasabihin, ‘uminom ka, at paiinumin ko pati ang iyong mga kamelyo;’ ay siyang pinili mo para sa iyong lingkod na si Isaac; at sa ganito ay malalaman kong nagpakita ka ng tapat na pagibig sa aking Panginoon.”
bago pa man siya nakatapos ng pagsasalita, si rebecca na ipinanganak kay betuel, na anak ni milca, na asawa ni nahor na kapatid ni Abraham ay lumabas na pasan ang banga sa kanyang balikat.
ang babae ay may magandang anyo, dalaga na hindi pa nasisipingan ng lalaki. siya ay lumusong sa bukal, pinuno ang kanyang banga, at umahon.
tumakbo ang alipin upang salubungin siya at sinabi, “makikiinom ako ng kaunting tubig sa iyong banga.”
at sinabi niya, “uminom ka, Panginoon ko.” nagmadali niyang ibinaba ang banga sa kanyang kamay, at pinainom siya.
pagkatapos na siyay kanyang mapainom, siya ay nagsabi, “iiigib ko naman ang iyong mga kamelyo, hanggang silang lahat ay makainom na.”
kaagad na ibinuhos ang kanyang banga sa inuman at tumakbong muli sa balon upang umigib at siyay umigib para sa lahat niyang kamelyo.
ang lalaki ay nanatiling tahimik na tinitingnan siya upang malaman kung pinagpala ng Panginoon ang kanyang paglalakbay o hindi.
nang makainom ang mga kamelyo, kumuha ang lalaki ng isang singsing na ginto, na may kalahating siklo ang timbang, at dalawang pulseras para sa kanyang mga kamay, na may timbang na sampung siklong ginto.
kanyang itinanong, “kanino kang anak? sabihin mo sa akin, may lugar ba sa bahay ng iyong ama na aming matutuluyan?”
at sinabi niya sa kanya, “anak ako ni betuel, na anak ni milca, na ipinanganak niya kay nahor.”
sinabi rin niya sa kanya, “sagana kami sa dayami at pagkain sa hayop, at mayroon ding lugar na matutuluyan.”
at lumuhod ang lalaki at sumamba sa Panginoon ..
sinabi niya, “purihin ang Panginoon ,, ang Diyos ng aking panginoong si Abraham, na hindi inilayo ang kanyang habag at ang kanyang katapatan sa aking Panginoon. nang ako ay nasa daan, pinatnubayan ako ng Panginoon hanggang sa bahay ng mga kapatid ng aking Panginoon.”
tumakbo ang dalaga at isinalaysay ang mga bagay na ito sa sambahayan ng kanyang ina.
si rebecca ay may isang kapatid na ang pangalan ay laban. tumakbong papalabas si laban patungo sa lalaki na nasa bukal.
nang makita niya ang singsing at mga pulseras sa mga kamay ng kanyang kapatid, at pagkarinig sa mga salita ni rebecca na kanyang kapatid, na sinasabi, “gayon ang sinabi sa akin ng lalaki;” ay lumapit siya sa lalaki at nakitang itoy nakatayo sa tabi ng mga kamelyo sa bukal.
at sinabi niya, “pumasok ka, pinagpala ng Panginoon .. bakit ka nakatayo sa labas? naihanda ko na ang bahay at ang lugar para sa mga kamelyo.”
pumasok ang lalaki sa bahay at kinalagan ang mga kamelyo. binigyan ni laban ng dayami at pagkain ang mga kamelyo, at ng tubig upang ipaghugas ng kanyang mga paa at mga paa ng mga taong kasama niya.
at siyay hinainan nila ng pagkain, ngunit sinabi niya, “hindi ako kakain hanggang hindi ko nasasabi ang aking sadya.” at sinabi ni laban, “magsalita ka.”
at kanyang sinabi, “ako ay alipin ni Abraham.
pinagpalang mabuti ng Panginoon ang aking Panginoon at siyay naging dakila. siyay binigyan ng kawan at bakahan, pilak at ginto, mga aliping lalaki at babae, mga kamelyo at mga asno.
at si sara na asawa ng aking Panginoon ay nagkaanak ng lalaki sa aking Panginoon nang siyay matanda na, at kanyang ibinigay sa kanya ang lahat niyang pagaari.
pinapanumpa ako ng aking Panginoon, na sinasabi, ‘huwag mong ikukuha ng asawa ang aking anak sa mga anak na babae ng mga cananeo na siyang lupaing aking tinitirhan;
kundi pumunta ka sa bahay ng aking ama at sa aking mga kamaganak at ikuha mo roon ng asawa ang aking anak.’
kayat sinabi ko sa aking Panginoon, ‘baka hindi sumama sa akin ang babae!’
at sinabi niya sa akin, ‘ang Panginoon ,, na lagi kong sinusunod ay magsusugo ng kanyang anghel upang makasama mo, at kanyang pagpapalain ang iyong lakad, at ikukuha mo ng asawa ang aking anak mula sa aking mga kamaganak at sa angkan ng aking ama.
makakalaya ka sa aking sumpa, kapag ikaw ay dumating sa aking mga kamaganak; kahit hindi nila ibigay sa iyo ang babae ay makakalaya ka sa aking sumpa.’
“dumating ako nang araw na ito sa bukal at aking sinabi, ‘o Panginoon ,, na Diyos ng aking panginoong si Abraham, kung kalooban mo, idinadalangin ko na iyong pagpalain ang daan na malapit ko nang tahakin.
nakatayo ako sa tabi ng bukal ng tubig at kapag ang dalaga ay dumating upang umigib at sinabi ko sa kanya, “makikiinom ako ng kaunting tubig sa iyong banga;”
at sinabi niya sa akin, “uminom ka, at iiigib ko rin ang iyong mga kamelyo,” ay siyang maging babaing pinili ng Panginoon sa anak ng aking Panginoon.’
“bago ako nakatapos sa pagsasalita sa aking puso, nakita ko si rebecca na lumalabas na pasan ang kanyang banga sa kanyang balikat. siya ay lumusong sa bukal at umigib at aking sinabi sa kanya, ‘makikiinom ako sa iyo.’
dalidali niyang ibinaba ang kanyang banga sa kanyang balikat, at sinabi, ‘uminom ka, at paiinumin ko pati ang iyong mga kamelyo,’ sa gayoy uminom ako, at pinainom niya pati ang mga kamelyo.
at siyay aking tinanong, ‘kanino kang anak?’ at kanyang sinabi, ‘anak ako ni betuel, na anak ni nahor, na ipinanganak sa kanya ni milca.’ at inilagay ko ang singsing sa kanyang ilong, at ang mga pulseras sa kanyang mga kamay.
at aking iniyuko ang aking ulo at sumamba ako sa Panginoon at pinuri ang Panginoon ,, na Diyos ng aking panginoong si Abraham, na pumatnubay sa akin sa tunay na daan upang kunin ang anak ng kapatid ng aking Panginoon, para sa kanyang anak.
ngayon, kung kayo ay gagawa ng kagandahangloob at katapatan sa aking Panginoon ay sabihin ninyo sa akin, at kung hindi, ay sabihin din ninyo sa akin upang malaman ko kung ako ay liliko sa kanan o sa kaliwa.”
nang magkagayoy sumagot sina laban at betuel at sinabi, “sa Panginoon ito nagmumula. kami ay hindi makapagsasabi sa iyo ng masama o ng mabuti.
narito, si rebecca ay nasa harap mo, dalhin mo, at humayo ka. siyay maging asawa ng anak ng iyong Panginoon, gaya ng sinabi ng Panginoon .”.”
nang marinig ng alipin ni Abraham ang kanilang mga salita, siya ay nagpatirapa sa lupa sa harap ng Panginoon ..
at naglabas ang alipin ng mga alahas na pilak at ginto, at mga damit, at ibinigay kay rebecca. nagbigay rin siya ng mahahalagang bagay sa kanyang kapatid na lalaki at sa kanyang ina.
at silay nagsikain at nagsiinom, siya at ang mga taong kasama niya, at doon nagpalipas ng magdamag. bumangon sila nang umaga at kanyang sinabi, “pabalikin na ninyo ako sa aking Panginoon.”
at sinabi ng kanyang kapatid na lalaki at ng kanyang ina, “hayaan muna ninyong manatili sa amin ang dalaga ng ilang araw, sampung araw man lamang; pagkatapos ay maaari na siyang umalis.”
at sinabi niya sa kanila, “huwag na ninyo akong patagalin, yamang pinagpala ng Panginoon ang aking lakad. pabalikin na ninyo ako upang akoy makauwi sa aking Panginoon.”
sinabi nila, “tatawagin namin ang dalaga at tatanungin siya.”
at kanila ngang tinawag si rebecca at kanilang sinabi sa kanya, “sasama ka ba sa lalaking ito?” at sinabi niya, “sasama ako.”
kayat kanilang pinasama si rebecca na kanilang kapatid at ang kanyang tagapagalaga kasama ang alipin ni Abraham at ang kanyang mga tauhan.
at kanilang binasbasan si rebecca at sinabi nila sa kanya, “kapatid namin, maging ina ka nawa ng libulibo at makamit ng iyong binhi ang pintuangbayan ng mga napopoot sa kanila.”
tumindig si rebecca at ang kanyang mga abay, at sila ay sumakay sa mga kamelyo, at sumunod sa lalaki; at dinala ng alipin si rebecca at humayo.
ngayon, si Isaac ay nanggaling sa daang beerlahairoi at siyay nakatira sa lupain ng negeb.
lumabas si Isaac sa parang upang maglakadlakad ng dapithapon. itinaas niya ang kanyang mga paningin at nakita niyang may dumarating na mga kamelyo.
tumingin naman si rebecca at kanyang nakita si Isaac. mabilis siyang bumaba sa kamelyo.
sinabi ni rebecca sa alipin, “sino ang taong ito na naglalakad sa parang upang sumalubong sa atin?” at sinabi ng alipin, “iyon ang aking Panginoon.” kinuha niya ang kanyang belo, at siyay nagtakip.
at isinalaysay ng alipin kay Isaac ang lahat ng kanyang ginawa.
dinala siya ni Isaac sa tolda ni sara na kanyang ina. kinuha niya si rebecca at siyay naging asawa niya, at siyay kanyang minahal. kayat naaliw si Isaac pagkamatay ng kanyang ina.
si Abraham ay nagasawa ng iba at ang kanyang pangalan ay ketura.
naging mga anak nito sina zimram, jokshan, medan, midian, isbak, at shua.
naging anak ni jokshan sina seba at dedan. at ang mga anak na lalaki ni dedan ay sina assurim, letusim, at leummim.
ang mga ito ang naging anak ni midian: efa, efer, hanoc, abida, at eldaa. lahat ng ito ay mga anak ni ketura.
at ibinigay ni Abraham ang lahat ng kanyang pagaari kay Isaac.
subalit ang mga anak ng naging mga asawanglingkod ni Abraham ay binigyan ni Abraham ng mga kaloob. habang nabubuhay pa siya ay inilayo niya ang mga ito kay Isaac na kanyang anak. kanyang pinapunta sila sa lupaing silangan.
nalagot ang hininga ni Abraham at namatay sa mabuting katandaan, matanda at puspos ng mga taon; at naging kasama ng kanyang bayan.
inilibing siya ng kanyang mga anak na sina Isaac at ismael sa yungib ng macpela, sa parang ni efron na anak ni zohar na heteo, na nasa tapat ng mamre,
sa parang na binili ni Abraham sa mga anak ni het. doon inilibing si Abraham at si sara na kanyang asawa.
pagkamatay ni Abraham, pinagpala ng Diyos si Isaac na kanyang anak; at si Isaac ay nanirahan sa may beerlahairoi.
ang mga ito ang salinlahi ni ismael, na anak ni Abraham, na naging anak kay Abraham ni hagar na tagaehipto, na alila ni sara.
ito ang mga pangalan ng mga anak ni ismael, ayon sa pagkakasunudsunod ng kanilang kapanganakan: ang panganay ni ismael ay si nebayot, pagkatapos ay sina kedar, adbeel, mibsam,
misma, duma, massa,
hadad, tema, jetur, nafis, at si kedema.
ito ang mga anak ni ismael, at ito ang kanyakanyang pangalan, ayon sa kanyakanyang nayon, at ayon sa kanyakanyang kampo; labindalawang pinuno ayon sa kanilang bansa.
at ito ang haba ng buhay ni ismael, isandaan at tatlumput pitong taon; at nalagot ang hininga at namatay; at siyay naging kasama ng kanyang bayan.
nanirahan sila mula sa havila hanggang sa shur, na tapat ng Ehipto, kapag patungo sa Asiria; siyay nanirahang kasama ng lahat niyang mga kababayan.
ito ang mga salinlahi ni Isaac, na anak ni Abraham: naging anak ni Abraham si Isaac,
at si Isaac ay apatnapung taon nang siyay magasawa kay rebecca, na anak ni betuel na arameo sa padanaram, kapatid na babae ni laban na arameo.
nanalangin si Isaac sa Panginoon para sa kanyang asawa, sapagkat siyay baog; at dininig ng Panginoon ang kanyang panalangin at si rebecca na kanyang asawa ay naglihi.
ang mga bata sa loob niya ay naglaban at kanyang sinabi, “kung ito ay tama, bakit ako mabubuhay?” kayat siyay humayo upang magtanong sa Panginoon ..
sinabi sa kanya ng Panginoon ,, “dalawang bansa ang nasa iyong bahaybata, at ang dalawang bayan na ipapanganak mo ay magiging hati; ang isa ay magiging higit na malakas kaysa isa, at ang nakatatanda ay maglilingkod sa nakababata.”
nang dumating ang panahon ng kanyang panganganak, kambal ang nasa kanyang bahaybata.
ang unang lumabas ay mapula na ang buong kataway parang mabalahibong damit; kayat siyay pinangalanang ng Esau.
pagkatapos ay lumabas ang kanyang kapatid, at ang kanyang kamay ay nakakapit sa sakong ni Esau; kayat ang ipinangalan sa kanya ay Jacob. si Isaac ay may animnapung taon na nang silay ipanganak ni rebecca.
nang lumaki ang mga bata, si Esau ay naging sanay sa pangangaso, isang lalaki sa parang; samantalang si Jacob ay lalaking tahimik, na naninirahan sa mga tolda.
minahal ni Isaac si Esau, sapagkat siyay kumakain ng mula sa kanyang pangangaso, at minahal naman ni rebecca si Jacob.
minsan, nagluto si Jacob ng nilaga. dumating si Esau mula sa parang at siyay gutom na gutom.
sinabi ni Esau kay Jacob, “pakainin mo naman ako nitong mapulang nilaga sapagkat akoy gutom na gutom.” dahil dito ay tinawag ang kanyang pangalan na Edom.
sinabi ni Jacob, “ipagbili mo muna sa akin ngayon ang iyong pagkapanganay.”
sinabi ni Esau, “akoy malapit nang mamatay. ano ang mapapakinabang ko sa pagkapanganay?”
sinabi ni Jacob, “isumpa mo muna sa akin.” at sumumpa siya sa kanya at kanyang ipinagbili ang kanyang pagkapanganay kay Jacob.
at binigyan ni Jacob si Esau ng tinapay at nilaga na lentehas. siyay kumain, uminom, tumayo, at umalis. ganyan hinamak ni Esau ang kanyang pagkapanganay.
nagkaroon ng taggutom sa lupain, bukod sa unang taggutom na nangyari nang mga araw ni Abraham. pumunta si Isaac kay abimelec, na hari ng mga filisteo sa gerar.
at nagpakita ang Panginoon kay Isaac at sinabi, “huwag kang bumaba sa Ehipto; manatili ka sa lupaing aking sasabihin sa iyo.
manatili ka sa lupaing ito, at sasamahan kita, at ikaw ay aking pagpapalain; sapagkat sa iyo at sa iyong binhi ay ibibigay ko ang lahat ng lupaing ito, at tutuparin ko ang aking ipinangako kay Abraham na iyong ama.
pararamihin ko ang iyong binhi na gaya ng mga bituin sa langit at ibibigay ko sa iyong binhi ang lahat ng lupaing ito at pagpapalain ang lahat ng bansa sa lupa sa pamamagitan ng iyong binhi,
sapagkat pinakinggan ni Abraham ang aking tinig at sinunod ang aking tagubilin, ang aking mga utos, ang aking mga batas at ang aking mga kautusan.”
nanirahan si Isaac sa gerar.
tinanong siya ng mga taong tagaroon tungkol sa kanyang asawa, at sinabi niya, “siyay aking kapatid;” sapagkat takot siyang sabihin na, “siyay aking asawa.” inakala niya na “baka akoy patayin ng mga taong tagarito, dahil kay rebecca; dahil sa siyay may magandang anyo.”
nang siyay matagal nang naroroon, dumungaw si abimelec na hari ng mga filisteo sa isang durungawan, at nakita si Isaac na hinahaplos si rebecca na kanyang asawa.
kayat tinawag ni abimelec si Isaac at sa kanyay sinabi, “asawa mo pala siya! bakit sinabi mong, ‘siyay aking kapatid’?” sumagot sa kanya si Isaac, “sapagkat inakala kong baka akoy mamatay dahil sa kanya.”
at sinabi ni abimelec, “ano itong ginawa mo sa amin? paano kung may sumiping sa iyong asawa, at ikaw sana ang naging dahilan upang kami ay magkasala?”
kayat iniutos ni abimelec sa buong bayan, “ang gumalaw sa lalaking ito o sa kanyang asawa ay mamamatay.”
at si Isaac ay naghasik sa lupaing iyon, at umani siya ng taong yaon ng makasandaang ibayo. pinagpala siya ng Panginoon ,,
at naging mayaman ang lalaki at patuloy na naging mayaman hanggang sa naging napakayaman.
at siyay may ariarian na mga kawan, mga bakahan, at malaking sambahayan; at kinainggitan siya ng mga filisteo.
lahat ng mga balong hinukay ng mga alipin ng kanyang amang si Abraham ay pinagtatabunan at pinuno ng lupa ng mga filisteo.
sinabi ni abimelec kay Isaac, “humiwalay ka sa amin, sapagkat ikaw ngayon ay higit na malakas kaysa amin.”
at umalis si Isaac doon at nagkampo sa libis ng gerar at nanirahan doon.
muling hinukay ni Isaac ang mga balon ng tubig na kanilang hinukay nang mga araw ni Abraham na kanyang ama; sapagkat pinagtatabunan iyon ng mga filisteo pagkamatay ni Abraham. pinangalanan niya ang mga iyon ayon sa mga pangalang itinawag sa kanila ng kanyang ama.
humukay sa libis ang mga alipin ni Isaac at nakatagpo roon ng isang balon ng tubig na bumubukal.
nakipagtalo ang mga pastol ng gerar sa mga pastol ni Isaac, na sinasabi, “ang tubig ay amin.” kanyang tinawag ang pangalan ng balon na esec sapagkat silay nakipagtalo sa kanya.
kayat silay humukay ng ibang balon at muli nilang pinagtalunan, at ito ay tinawag niya sa pangalang sitnah.
umalis siya roon at humukay ng ibang balon at hindi nila pinagtalunan at ito ay kanyang tinawag sa pangalang rehobot, at kanyang sinabi, “sapagkat ngayoy binigyan tayo ng Panginoon ng kaluwagan at tayo ay magiging mabunga sa lupain.”
mula roon ay umahon siya sa beerseba.
at nagpakita sa kanya ang Panginoon nang gabi ring iyon at sinabi, “ako ang Diyos ng iyong amang si Abraham. huwag kang matakot sapagkat sasamahan kita, at ikaw ay aking pagpapalain, at aking pararamihin ang iyong binhi alangalang kay Abraham na aking lingkod.”
doon ay nagtayo si Isaac ng isang dambana at tumawag sa pangalan ng Panginoon .. itinayo niya roon ang kanyang tolda at humukay doon ng balon ang mga alipin ni Isaac.
pagkatapos nooy pumunta si abimelec sa kanya mula sa gerar, kasama si ahuzath na kanyang tagapayo, at si ficol na kapitan ng kanyang hukbo.
sinabi sa kanila ni Isaac, “bakit kayo pumarito sa akin, yamang kayoy napopoot sa akin at pinalayas ninyo ako?”
at sinabi nila, “malinaw naming nakita na ang Panginoon ay naging kasama mo; kayat sinasabi namin, ‘magkaroon tayo ng sumpaan, kami ay makikipagtipan sa iyo,’
na hindi ka gagawa sa amin ng masama, gaya rin na hindi ka namin ginalaw, at wala kaming ginawa sa iyong di mabuti, at pinaalis ka naming payapa. ikaw ngayon ang pinagpala ng Panginoon .”.”
kaya siyay nagpahanda ng maraming pagkain para sa kanila, at silay kumain at uminom.
kinaumagahan, maaga silang gumising at silay nagsumpaan. silay pinalakad na ni Isaac sa kanilang patutunguhan at iniwan nilang payapa si Isaac.
nang araw ding iyon, dumating ang mga alipin ni Isaac at siyay binalitaan tungkol sa hinukay nilang balon, at sinabi sa kanya, “nakatagpo kami ng tubig.”
tinawag niya itong seba kayat ang pangalan ng bayang iyon ay beerseba hanggang ngayon.
nang si Esau ay apatnapung taong gulang, siya ay nagasawa kay judith na anak ni beeri na heteo, at kay basemat na anak ni elon na heteo.
at ginawa nilang mapait ang buhay para kina Isaac at rebecca.
nang matanda na si Isaac, malabo na ang kanyang mga mata at anupat hindi na makakita. tinawag niya si Esau na kanyang panganay at sinabi sa kanya, “anak ko.” at kanyang sinabi, “narito ako.”
at sinabi niya, “masdan mo, akoy matanda na at hindi ko nalalaman ang araw ng aking kamatayan.
hinihiling ko na kunin mo ngayon ang iyong mga sandata, ang iyong lalagyan ng pana, at ang iyong busog. pumunta ka sa parang at ihuli mo ako ng usa.
ipaghanda mo ako ng masarap na pagkain gaya ng aking ibig, at dalhin mo rito sa akin at akoy makakain, upang ikaw ay mabasbasan ko bago ako mamatay.”
naririnig ni rebecca ang pagsasalita ni Isaac kay Esau na kanyang anak. kayat nang pumunta si Esau sa parang upang manghuli ng usa at magdala nito,
ay sinabi ni rebecca kay Jacob na kanyang anak, “narinig ko ang iyong ama na nagsasabi kay Esau na iyong kapatid,
‘dalhan mo ako ng usa, at ipaghanda mo ako ng masarap na pagkain upang akoy makakain, at ikaw ay aking basbasan sa harap ng Panginoon bago ako mamatay.’
kaya ngayon, anak ko, sundin mo ang aking sinabi, ayon sa iniutos ko sa iyo.
pumaroon ka ngayon sa kawan, at dalhin mo sa akin ang dalawang magandang batang kambing at gagawin kong masarap na pagkain para sa iyong ama, ayon sa kanyang ibig.
dadalhin mo ito sa iyong ama at hayaan mong kumain upang ikaw ay kanyang basbasan bago siya mamatay.”
subalit sinabi ni Jacob kay rebecca na kanyang ina, “si Esau na aking kapatid ay taong mabalahibo at akoy taong makinis.
baka hipuin ako ng aking ama, at ako ay magiging mandaraya sa kanyang paningin; at ang aking matatanggap ay sumpa at hindi pagpapala.”
sinabi sa kanya ng kanyang ina, “mapasaakin na ang sumpa sa iyo, anak ko. sundin mo lamang ang aking sinabi. umalis ka na at dalhin ang mga iyon sa akin.”
kayat siyay umalis at kinuha ang mga ito at dinala sa kanyang ina. gumawa ang kanyang ina ng masarap na pagkaing gusto ng kanyang ama.
kinuha ni rebecca ang pinakamagandang damit ng kanyang panganay na anak na si Esau na nasa kanya sa bahay at isinuot kay Jacob na kanyang bunsong anak.
at ang mga balat ng mga batang kambing ay ibinalot sa kanyang mga kamay, at sa makinis na bahagi ng kanyang leeg.
ibinigay niya ang masarap na pagkain at ang tinapay na kanyang inihanda kay Jacob na kanyang anak.
at siyay lumapit sa kanyang ama at sinabi, “ama ko;” at sinabi niya, “narito ako; sino ka, anak ko?”
sinabi ni Jacob sa kanyang ama, “akoy si Esau na iyong panganay; ginawa ko ang ayon sa sinabi mo sa akin. bumangon ka ngayon, umupo at kumain ka ng aking usa upang akoy mabasbasan mo.”
at sinabi ni Isaac sa kanyang anak, “anot napakadali mong nakakuha, anak ko?” at sinabi niya, “sapagkat ang Panginoon mong Diyos ang nagbigay sa akin ng tagumpay.”
sinabi ni Isaac kay Jacob, “anak ko, lumapit ka rito at hahawakan kita, kung ikaw nga ang aking anak na si Esau o hindi.”
lumapit si Jacob kay Isaac na kanyang ama at hinawakan siya at sinabi, “ang tinig ay tinig ni Jacob, ngunit ang mga kamay ay mga kamay ni Esau.”
hindi niya nakilala si Jacob sapagkat ang kanyang kamay ay kagaya ng mabalahibong mga kamay ng kanyang kapatid na si Esau. kayat siyay binasbasan ni Isaac.
at sinabi niya, “ikaw nga ba ang aking anak na si Esau?” at sinabi ni Jacob, “ako nga.”
sinabi niya, “dalhin mo na sa akin upang makakain ako ng usa ng aking anak, upang mabasbasan ka.” inilapit niya ito sa kanya at kumain siya, at siyay dinalhan niya ng alak, at siyay uminom.
sinabi sa kanya ni Isaac na kanyang ama, “anak ko, lumapit ka ngayon at humalik ka sa akin.”
at siyay lumapit at humalik siya sa kanya at naamoy ng ama ang amoy ng kanyang mga suot. siyay binasbasan, at sinabi, “ang amoy ng aking anak ay gaya ng amoy ng isang parang na pinagpala ng Panginoon ..
naway bigyan ka ng Diyos ng hamog ng langit, at ng taba ng lupa, at ng saganang trigo at alak.
ang mga bayan nawa ay maglingkod sa iyo, at ang mga bansa ay magsiyukod sa iyo. maging Panginoon ka nawa ng iyong mga kapatid, at magsiyukod sa iyo ang mga anak ng iyong ina. sumpain nawa ang mga sumusumpa sa iyo, at maging mapapalad ang mga magpapala sa iyo.”
katatapos pa lamang basbasan ni Isaac si Jacob, at bahagya pa lamang nakakaalis si Jacob sa harap ni Isaac na kanyang ama, ay dumating si Esau na kanyang kapatid na galing sa kanyang pangangaso.
naghanda rin siya ng masarap na pagkain at dinala niya sa kanyang ama. sinabi niya sa kanyang ama, “bangon na, ama ko, at kumain ka ng usa ng iyong anak upang mabasbasan mo ako.”
sinabi ni Isaac na kanyang ama sa kanya, “sino ka?” at kanyang sinabi, “ako ang iyong anak, ang iyong panganay na si Esau.”
at nanginig nang husto si Isaac, at sinabi, “sino nga iyong kumuha ng usa at dinala sa akin, at akoy kumain noon bago ka dumating, at siyay aking binasbasan? kayat siyay magiging mapalad!”
nang marinig ni Esau ang mga salita ng kanyang ama ay sumigaw siya nang malakas at umiyak na may kapaitan at sinabi sa kanyang ama, “basbasan mo rin ako, aking ama.”
ngunit sinabi niya, “pumarito ang iyong kapatid sa pamamagitan ng pandaraya, at kinuha ang basbas sa iyo.”
at kanyang sinabi, “hindi bat tumpak na ang pangalan niya ay Jacob? dalawang ulit niya akong inagawan. kinuha niya ang aking pagkapanganay at ngayoy kinuha ang basbas sa akin.” at kanyang sinabi, “wala ka bang inilaang basbas para sa akin?”
sumagot si Isaac kay Esau. “ginawa ko na siya bilang Panginoon mo, at ibinigay ko sa kanya ang lahat niyang mga kapatid bilang mga lingkod, at binigyan ko siya ng trigo at alak. ano ngayon ang magagawa ko para sa iyo, anak ko?”
sinabi ni Esau sa kanyang ama, “wala ka na bang basbas maliban sa isa, ama ko? basbasan mo rin ako, ama ko.” at sumigaw si Esau at umiyak.
sumagot si Isaac na kanyang ama, “tingnan mo, papalayo sa taba ng lupa ang iyong tahanan, at papalayo sa hamog ng langit sa itaas;
mabubuhay ka sa pamamagitan ng iyong tabak at maglilingkod ka sa iyong kapatid, at kapag ikaw ay lumaban, babaliin mo ang kanyang pamatok na nasa iyong leeg.”
kayat kinapootan ni Esau si Jacob dahil sa basbas na ibinigay sa kanya ng kanyang ama. at sinabi ni Esau sa sarili, “malapit na ang mga araw ng pagluluksa sa aking ama; pagkatapos ay papatayin ko si Jacob na aking kapatid.”
ngunit ang mga salita ni Esau na kanyang panganay ay naibalita kay rebecca. kayat siyay nagsugo at ipinatawag si Jacob na kanyang bunso at sinabi sa kanya, “inaaliw ng iyong kapatid na si Esau ang kanyang sarili sa pagpaplanong ikaw ay patayin.
ngayon, anak ko, sundin mo ang aking tinig; bumangon ka at tumakas ka patungo sa aking kapatid na si laban na nasa haran.
tumigil ka sa kanya nang ilang araw hanggang sa mapawi ang galit ng iyong kapatid,
hanggang sa mapawi ang galit sa iyo ng iyong kapatid at malimutan niya ang ginawa mo sa kanya. pagkatapos ay magsusugo ako at ipasusundo kita mula roon. bakit kailangang kapwa kayo mawala sa akin sa isang araw?”
at sinabi ni rebecca kay Isaac, “akoy yamot na sa aking buhay, dahil sa mga anak na babae ni het. kung si Jacob ay magaasawa mula sa mga anak ni het na gaya ng mga ito mula sa mga anak ng lupain, ano pa ang kabuluhan ng buhay sa akin?”
at tinawag ni Isaac si Jacob, at siyay binasbasan, pinagbilinan, at sinabi sa kanya, “huwag kang magaasawa sa mga anak ng Canaan.
tumindig ka at pumunta sa padanaram, sa bahay ni betuel na ama ng iyong ina. magasawa ka roon mula sa mga anak ni laban na kapatid na lalaki ng iyong ina.
at naway pagpalain ka ng Diyos na Makapangyarihan sa lahat, at ikaw ay pasaganain at paramihin, upang ikaw ay maging isang malaking bansa.
naway ibigay niya sa iyo ang pagpapala ni Abraham, sa iyo at sa lahat ng iyong binhi; upang ariin mo ang lupaing iyong pinaglakbayan na ibinigay ng Diyos kay Abraham.”
at pinahayo ni Isaac si Jacob at pumunta siya sa padanaram, kay laban na anak ni betuel na arameo, na kapatid ni rebecca, na ina nina Jacob at Esau.
nakita ni Esau na binasbasan ni Isaac si Jacob, at siyay pinapunta sa padanaram upang doon magasawa; at nang siyay basbasan ay ipinagbilin sa kanya, “huwag kang magaasawa sa mga anak na babae ng Canaan,”
at sinunod ni Jacob ang kanyang ama at ina at pumunta sa padanaram.
kayat nang makita ni Esau na hindi nakakalugod ang mga anak ng Canaan kay Isaac na kanyang ama;
pumunta si Esau kay ismael at kinuhang asawa si mahalat na kapatid na babae ni nebayot at anak ni ismael na anak ni Abraham, bukod pa sa mga asawang mayroon na siya.
umalis si Jacob sa beerseba at pumunta sa haran.
dumating siya sa isang lugar at nagpalipas ng magdamag doon sapagkat lumubog na ang araw. kumuha siya ng isa sa mga bato sa lugar na iyon at inilagay sa kanyang ulunan, at nahiga roon upang matulog.
siya ay nanaginip na may isang hagdan na nakalagay sa lupa, na ang dulo ay umaabot sa langit, at ang mga anghel ng Diyos ay nagmamanhikmanaog doon.
at ang Panginoon ay tumayo sa tabi niya at nagsabi, “ako ang Panginoon ,, ang Diyos ni Abraham na iyong ama, at ang Diyos ni Isaac. ang lupang kinahihigaan mo ay ibibigay ko sa iyo at sa iyong binhi.
ang iyong binhi ay magiging parang alabok sa lupa, at ikaw ay kakalat sa kanluran, silangan, hilaga, at sa timog at ang lahat ng angkan sa lupa ay pagpapalain sa pamamagitan mo at ng iyong binhi.
alamin mo na akoy kasama mo at iingatan kita saan ka man pumunta, at ibabalik kita sa lupaing ito sapagkat hindi kita iiwan hanggang hindi ko nagagawa ang ipinangako ko sa iyo.”
nagising si Jacob sa kanyang panaginip at sinabi, “tunay na ang Panginoon ay nasa lugar na ito at hindi ko iyon nalalaman.”
siyay natakot, at kanyang sinabi, “kakilakilabot ang lugar na ito! itoy walang iba kundi ang bahay ng Diyos, at ito ang pintuan ng langit.”
kinaumagahan, si Jacob ay maagang bumangon at kinuha ang batong kanyang inilagay sa ulunan niya, at kanyang itinayo bilang bantayog at kanyang binuhusan ng langis.
ang ipinangalan niya sa lugar na iyon ay bethel, subalit ang dating pangalan ng lunsod ay luz.
si Jacob ay nagpanata na sinasabi, “kung makakasama ko ang Diyos at akoy iingatan sa daang ito na aking nilalakaran, at akoy bibigyan niya ng tinapay na makakain, at damit na maisuot,
at akoy makabalik na payapa sa bahay ng aking ama, kung gayon ang Panginoon ang magiging aking Diyos.
ang batong ito na aking itinayo bilang bantayog ay magiging bahay ng Diyos; at sa lahat ng ibibigay mo sa akin ay ibibigay ko ang ikasampung bahagi sa iyo.”
nang magkagayoy nagpatuloy si Jacob sa kanyang paglalakbay, at nagtungo sa lupain ng mga tao sa silangan.
siyay tumingin at nakakita ng isang balon sa parang. may tatlong kawan ng mga tupa na nagpapahinga sa tabi roon, sapagkat sa balong iyon pinaiinom ang mga kawan. ang batong nasa ibabaw ng labi ng balon ay napakalaki,
at kapag nagkakatipon doon ang lahat ng kawan, iginugulong ng mga pastol ang batong nasa ibabaw ng labi ng balon, at pinaiinom ang mga tupa, at muling inilalagay ang bato sa kanyang lugar sa ibabaw ng balon.
sinabi sa kanila ni Jacob, “mga kapatid ko, tagasaan kayo?” at kanilang sinabi, “tagaharan kami.”
sinabi niya sa kanila, “kilala ba ninyo si laban na anak ni nahor?” at kanilang sinabi, “kilala namin siya.”
sinabi niya sa kanila, “siya bay mabuti ang kalagayan?” at kanilang sinabi, “oo; at narito ang kanyang anak na si raquel na dumarating kasama ang mga tupa!”
sinabi niya, “tingnan ninyo, maaga pa, hindi pa oras upang tipunin ang mga hayop; painumin ninyo ang mga tupa, at inyo silang pastulin.”
subalit sinabi nila, “hindi namin magagawa hanggat hindi natitipong lahat ang kawan, at maigulong ang bato mula sa labi ng balon; at saka lamang namin paiinumin ang mga tupa.”
samantalang nakikipagusap pa siya sa kanila, dumating si raquel kasama ang mga tupa ng kanyang ama; sapagkat siya ang nagaalaga ng mga iyon.
nang makita ni Jacob si raquel na anak ni laban, na kapatid ng kanyang ina, at ang mga tupa ni laban, lumapit si Jacob at iginulong ang bato mula sa labi ng balon at pinainom ang kawan ni laban.
hinagkan ni Jacob si raquel at umiyak nang malakas.
sinabi ni Jacob kay raquel na siyay kamaganak ni laban na kanyang ama, at anak siya ni rebecca. kayat tumakbo si raquel at sinabi sa kanyang ama.
nang marinig ni laban ang balita ni Jacob na anak ng kanyang kapatid, tumakbo siya upang salubungin si Jacob at ito ay kanyang niyakap, hinagkan, at dinala sa kanyang bahay. isinalaysay ni Jacob kay laban ang lahat ng mga bagay na ito at
sinabi sa kanya ni laban, “talagang ikaw ay aking buto at aking laman.” at siyay tumigil doong kasama niya ng isang buwan.
at sinabi ni laban kay Jacob, “hindi bat ikaw ay aking kamaganak? dapat ka bang maglingkod sa akin nang walang upa? sabihin mo sa akin, ano ang magiging upa mo?”
may dalawang anak na babae si laban; ang pangalan ng panganay ay lea, at ang bunso ay si raquel.
ang mga mata ni lea ay mapupungay; at si raquel ay magandang kumilos at kahalihalina.
mahal ni Jacob si raquel; kayat kanyang sinabi, “paglilingkuran kita ng pitong taon dahil kay raquel na iyong anak na bunso.”
sinabi ni laban, “mas mabuti na ibigay ko siya sa iyo kaysa ibigay ko siya sa iba; tumira ka sa akin.”
at naglingkod si Jacob ng pitong taon dahil kay raquel, na sa kanyay naging parang ilang araw dahil sa pagibig niya sa kanya.
sinabi ni Jacob kay laban, “ibigay mo sa akin ang aking asawa sapagkat naganap na ang aking mga araw at hayaan mong akoy sumiping sa kanya.”
tinipong lahat ni laban ang mga tao roon at siyay gumawa ng isang handaan.
kinagabihan, kanyang kinuha si lea na kanyang anak at dinala kay Jacob na sumiping naman sa kanya.
ibinigay ni laban kay lea ang kanyang alilang babae na si zilpa upang kanyang maging alila.
kinaumagahan, si lea pala iyon! at kanyang sinabi kay laban, “ano itong ginawa mo sa akin? hindi ba pinaglingkuran kita dahil kay raquel? bakit mo ako dinaya?”
sinabi ni laban, “hindi ganyan ang kaugalian dito sa aming lupain, na ibinibigay ang bunso bago ang panganay.
tapusin mo ang linggong ito, at ibibigay rin namin sa iyo ang isa, bilang kapalit sa paglilingkod na gagawin mo sa akin na pitong taon pa.”
ganoon ang ginawa ni Jacob, at tinapos niya ang linggo niya, at ibinigay ni laban sa kanya si raquel na kanyang anak upang maging asawa niya.
sa kanyang anak na si raquel ay ibinigay ni laban bilang alilang babae ang kanyang alilang si bilha.
kayat sumiping din si Jacob kay raquel, at inibig si raquel nang higit kaysa kay lea; at naglingkod siya kay laban ng pitong taon pa.
nang makita ng Panginoon na si lea ay kinapootan, binuksan niya ang kanyang bahaybata; subalit si raquel ay baog.
naglihi si lea at nanganak ng isang lalaki, at tinawag niyang ruben; sapagkat kanyang sinabi, “sapagkat tiningnan ng Panginoon ang aking kapighatian; kayat ngayoy mamahalin ako ng aking asawa.”
muli siyang naglihi at nanganak ng isang lalaki at sinabi, “sapagkat narinig ng Panginoon na akoy kinapopootan, ibinigay rin niya sa akin ito”; at tinawag niyang Simeon.
muli siyang naglihi at nanganak ng isang lalaki, at nagsabi, “ngayoy makakasama ko na ang aking asawa, sapagkat nagkaanak ako sa kanya ng tatlong lalaki”; kayat ang kanyang pangalan ay Levi.
at muli siyang naglihi at nanganak ng isang lalaki, at nagsabi, “ngayoy pupurihin ko ang Panginoon .”.” kayat tinawag niyang Juda; at hindi na siya nanganak.
nang makita ni raquel na hindi siya nagkakaanak kay Jacob ay nainggit siya sa kanyang kapatid, at sinabi niya kay Jacob, “bigyan mo ako ng mga anak, at kapag hindi ay mamamatay ako!”
kayat nagalab ang galit ni Jacob laban kay raquel, at sinabi niya, “ako bay nasa kalagayan ng Diyos, na nagkait sa iyo ng bunga ng bahaybata?”
sinabi niya, “narito ang aking alilang si bilha, sumiping ka sa kanya upang siyay manganak para sa akin at nang magkaroon din naman ako ng anak sa pamamagitan niya.”
kayat ibinigay niya ang kanyang alilang si bilha bilang isang asawa, at sinipingan siya ni Jacob.
kayat naglihi si bilha at nagkaanak kay Jacob ng isang lalaki.
sinabi ni raquel, “hinatulan ako ng Diyos, pinakinggan din ang aking tinig, at binigyan ako ng anak.” tinawag niya ang kanyang pangalan na Dan.
muling naglihi si bilha na alila ni raquel at ipinanganak ang kanyang ikalawang anak kay Jacob.
sinabi ni raquel, “akoy nakipagbuno ng matinding pakikipagbuno sa aking kapatid, at akoy nagtagumpay.” kayat tinawag niya ang kanyang pangalan na neftali.
nang makita ni lea na siyay huminto na sa panganganak, kinuha niya si zilpa na kanyang alila at ibinigay kay Jacob bilang asawa.
kayat si zilpa na alila ni lea ay nagkaanak ng isang lalaki kay Jacob.
sinabi ni lea, “mabuting kapalaran!” at tinawag niya ang kanyang pangalan na Gad.
ipinanganak ni zilpa na alila ni lea ang kanyang ikalawang anak kay Jacob.
at sinabi ni lea, “maligaya na ako! tatawagin akong maligaya ng mga babae.” at tinawag niya ang kanyang pangalan na aser.
nang panahon ng paggapas ng trigo humayo si ruben at nakatagpo ng mandragora sa bukid, at dinala ang mga iyon kay lea na kanyang ina. at sinabi ni raquel kay lea, “sana bigyan mo ako ng ilang mandragora ng iyong anak.”
at kanyang sinabi, “maliit pa bang bagay na kinuha mo ang aking asawa? ibig mo pa rin bang kunin ang mga mandragora ng aking anak?” sinabi ni raquel, “kayat sisiping siya sa iyo ngayong gabi para sa mga mandragora ng iyong anak.”
nang dumating si Jacob mula sa bukid noong hapon, sinalubong siya ni lea at sinabi sa kanya, “sa akin ka dapat sumiping sapagkat ikaw ay aking inupahan sa pamamagitan ng mga mandragora ng aking anak.” at sumiping nga siya sa kanya ng gabing iyon.
kayat pinakinggan ng Diyos si lea at siyay naglihi at ipinanganak kay Jacob ang ikalimang anak.
sinabi ni lea, “ibinigay sa akin ng Diyos ang aking iniupa, sapagkat ibinigay ko ang aking alila sa aking asawa.” at tinawag niya ang kanyang pangalan na isacar.
muling naglihi si lea at kanyang ipinanganak kay Jacob ang ikaanim na anak.
at sinabi ni lea, “binigyan ako ng Diyos ng isang mabuting kaloob. ngayoy pararangalan ako ng aking asawa, sapagkat nagkaanak ako sa kanya ng anim na lalaki.” at tinawag niya ang kanyang pangalan na zebulon.
pagkatapos ay nanganak siya ng babae, at tinawag ang kanyang pangalan na dina.
inalala ng Diyos si raquel, at pinakinggan siya at binuksan ang kanyang bahaybata.
siyay naglihi at nanganak ng lalaki at kanyang sinabi, “inalis ng Diyos sa akin ang aking pagiging kahiyahiya.”
at kanyang tinawag ang pangalan niya na Jose, na sinasabi, “naway dagdagan pa ako ng Panginoon ng isang anak.”
nang maipanganak na ni raquel si Jose, sinabi ni Jacob kay laban, “hayaan mo na akong umalis upang akoy makapunta sa aking sariling lugar at sa aking lupain.
ibigay mo sa akin ang aking mga asawa at ang aking mga anak, na siyang dahilan ng paglilingkod ko sa iyo, at hayaan mo akong umalis sapagkat nalalaman mo ang paglilingkod na ibinigay ko sa iyo.”
subalit sinabi sa kanya ni laban, “kung ipahihintulot mong sabihin ko, aking natutunan sa pamamagitan ng panghuhula na pinagpala ako ng Panginoon dahil sa iyo.”
at kanyang sinabi, “sabihin mo sa akin ang iyong upa, at ibibigay ko sa iyo.”
sinabi ni Jacob sa kanya, “nalalaman mo kung paano akong naglingkod sa iyo, at kung anong naging kalagayan ng iyong mga hayop nang dahil sa akin.
sapagkat kakaunti ang ariarian mo bago ako dumating, at ito ay dumami nang sagana. pinagpala ka ng Panginoon saan man ako bumaling; at ngayoy kailan naman ako maghahanda ng para sa aking sariling bahay?”
sinabi sa kanya, “anong ibibigay ko sa iyo?” at sinabi ni Jacob, “huwag mo akong bigyan ng anuman. kung gagawin mo ang bagay na ito para sa akin, muli kong pakakainin at aalagaan ang iyong kawan.
dadaan ako sa lahat mong kawan ngayon, at aking aalisin doon ang lahat ng tupa na batikbatik at may dungis, at ang bawat maitim na tupa, at ang may dungis at batikbatik sa mga kambing, at sila ang aking magiging upa.
kayat ang aking katapatan ay sasagot para sa akin sa huli, kapag ikaw ay dumating upang tingnan ang upa mo sa akin. ang lahat na walang batik at walang dungis sa mga kambing, at hindi maitim sa mga tupa na matatagpuan mo sa akin, ay ituturing mong nakaw.”
at sinabi ni laban, “mabuti! mangyari sana ayon sa iyong sinabi.”
subalit nang araw ding iyon, ibinukod ni laban ang mga lalaking kambing na may batik at dungis, at ang lahat ng babaing kambing na may batik at may dungis, lahat ng mayroong kaunting puti, at lahat ng tupa na maitim, at pinaalagaan sa kanyang mga anak.
siyay nagtakda ng agwat na tatlong araw na lakarin sa pagitan niya at ni Jacob, habang pinakain ni Jacob ang nalabi sa mga kawan ni laban.
pagkatapos ay kumuha si Jacob ng mga sariwang sanga ng alamo, almendro, at kastano, at binalatan ng mga batik na mapuputi, at kanyang pinalitaw na gayon ang puti na nasa mga sanga.
inilagay niya ang mga sangang kanyang binalatan sa harapan ng kawan, sa mga painuman, na pinupuntahan ng mga kawan upang uminom. at yamang silay nagtatalik kapag pumupunta upang uminom,
ang mga kawan ay nagsisiping sa harap ng mga sanga kayat ang kawan ay nagkaanak ng mga may guhit, may batik at may dungis.
ibinukod ni Jacob ang mga tupa at inihaharap ang kawan sa mga may batik, at lahat ng maitim sa kawan ni laban; kanyang ibinukod ang kanya at hindi isinama sa kawan ni laban.
sa tuwing magtatalik ang mga mas malalakas sa kawan, inilalagay ni Jacob ang mga sanga sa harapan ng mga kawan, sa mga painuman, upang silay magsiping sa gitna ng mga sanga.
subalit kapag ang kawan ay mahina, hindi niya inilalagay ang mga ito, kayat ang mahihina ay nagiging kay laban at ang malalakas ay kay Jacob.
kayat si Jacob ay naging napakayaman at nagkaroon ng malalaking kawan, mga aliping babae at lalaki, mga kamelyo at mga asno.
narinig ni Jacob ang mga salita ng mga anak ni laban, na nagsasabi, “kinuha ni Jacob ang lahat ng sa ating ama. mula sa ating ama ay tinamo niya ang lahat ng kanyang kayamanan.”
nakita ni Jacob na ang pagturing sa kanya ni laban ay hindi na kagaya nang dati.
kayat sinabi ng Panginoon kay Jacob, “bumalik ka sa lupain ng iyong mga ninuno at sa iyong kamaganak, at akoy kasama mo.”
kayat si Jacob ay nagsugo at tinawag sina raquel at lea sa bukid na kinaroroonan ng kanyang kawan,
at sinabi sa kanila, “nakikita ko na ang pagturing sa akin ng inyong ama ay hindi na gaya nang dati; subalit ang Diyos ng aking ama ay kasama ko.
nalalaman ninyo na ang aking buong lakas ay ipinaglingkod ko sa inyong ama.
subalit dinaya ako ng inyong ama at binago ang aking sahod ng sampung ulit subalit hindi siya pinahintulutan ng Diyos na gawan ako ng masama.
kapag sinabi niya ang ganito, ‘ang mga may batik ang magiging sahod mo;’ kung magkagayoy nanganganak ang lahat ng kawan ng mga may batik. at kapag sinabi niya ang ganito, ‘ang mga may guhit ang magiging sahod mo;’ kung magkagayon, ang lahat ng kawan ay nanganganak ng mga may guhit.
sa gayon inalis ng Diyos ang mga hayop ng inyong ama, at ibinigay sa akin.
sa panahong ang kawan ay nagtatalik, ako ay nanaginip at nakita ko na ang mga kambing na lalaki na nakipagtalik sa kawan ay may mga guhit, may batik at may dungis.
ang anghel ng Diyos ay nagsalita sa akin sa panaginip, ‘Jacob,’ at sinabi ko, ‘narito ako.’
at kanyang sinabi, ‘tingnan mo at iyong makikita na ang lahat ng kambing na nakikipagtalik sa kawan ay may guhit, may batik at may dungis; sapagkat nakita ko ang lahat na ginagawa sa iyo ni laban.
ako ang Diyos ng bethel na doon mo pinahiran ng langis ang haligi at doon ka gumawa ng panata sa akin. tumayo ka ngayon, lumabas ka sa lupaing ito, at bumalik ka sa lupain na iyong sinilangan.’”
nagsisagot sina raquel at lea, at sinabi sa kanya, “mayroon pa bang natitirang bahagi at mana para sa amin sa bahay ng aming ama?
hindi ba niya kami itinuring na mga tagaibang bayan? sapagkat ipinagbili niya kami at inubos na rin niya ang aming salapi.
lahat ng kayamanang inalis ng Diyos sa aming ama ay para sa amin at para sa aming mga anak. ngayon nga, gawin mo ang lahat ng sinabi sa iyo ng Diyos.”
at kanyang dinala ang lahat niyang mga hayop, at ang lahat na pagaari na kanyang natipon, ang hayop na kanyang natipon sa padanaram, upang pumunta sa lupain ng Canaan, kay Isaac na kanyang ama.
si laban ay humayo upang gupitan ang kanyang mga tupa; at ninakaw naman ni raquel ang mga Diyos ng sambahayan ng kanyang ama.
at dinaya ni Jacob si laban na arameo, sapagkat hindi sinabi sa kanya na siyay tatakas.
kayat tumakas siya dala ang lahat niyang ariarian. siya ay tumawid sa ilog eufrates, at pumunta sa maburol na lupain ng Gilead.
nang ikatlong araw ay nabalitaan ni laban na tumakas na si Jacob.
kayat ipinagsama niya ang kanyang mga kamaganak, at hinabol siya sa loob ng pitong araw hanggang sa kanyang inabutan siya sa bundok ng Gilead.
subalit dumating ang Diyos kay laban na arameo sa panaginip sa gabi, at sinabi sa kanya, “ingatan mong huwag kang magsalita kay Jacob ng mabuti o masama man.”
inabutan ni laban si Jacob. naitirik na ni Jacob ang kanyang tolda sa bundok; at si laban pati ng kanyang mga kamaganak ay nagtirik din sa bundok ng Gilead.
sinabi ni laban kay Jacob, “anong ginawa mo? dinaya mo ako at dinala ang aking mga anak na babae na parang mga bihag ng tabak?
bakit ka lihim na tumakas at dinaya mo ako at hindi ka nagsabi sa akin? naihatid sana kita na may pagsasaya at awitan, may tambol at may alpa.
hindi mo man lamang ipinahintulot sa akin na mahalikan ang aking mga anak na lalaki at babae? ang ginawa moy isang kahangalan.
nasa aking kapangyarihan ang gawan kayo ng masama. ngunit ang Diyos ng inyong ama ay nagsalita sa akin kagabi, na sinasabi, ‘ingatan mong huwag kang magsalita kay Jacob ng mabuti o masama man.’
kahit kailangan mong umalis sapagkat nasasabik ka na sa bahay ng iyong ama, bakit mo ninakaw ang aking mga Diyos?”
at sumagot si Jacob kay laban, “sapagkat akoy natakot; iniisip ko na baka kunin mo nang sapilitan sa akin ang iyong mga anak.
ngunit kanino mo man matagpuan ang iyong mga Diyos ay hindi mabubuhay. sa harapan ng ating mga kamaganak, ituro mo kung anong iyo na nasa akin, at kunin mo iyon.” hindi nalalaman ni Jacob na si raquel ang nagnakaw noon.
kaya pumasok si laban sa tolda nina Jacob, lea, at ng dalawang alilang babae, subalit hindi niya natagpuan. lumabas siya sa tolda ni lea at pumasok sa tolda ni raquel.
nakuha nga ni raquel ang mga Diyos ng sambahayan at inilagay ang mga ito sa mga daladalahan ng kamelyo at kanyang inupuan. hinalughog ni laban ang buong palibot ng tolda, ngunit hindi niya natagpuan.
at sinabi ni raquel sa kanyang ama, “huwag magalit ang aking Panginoon na akoy hindi makatayo sa harap mo; sapagkat dinatnan ako ngayon.” kayat kanyang hinanap, ngunit hindi natagpuan ang mga Diyos ng sambahayan.
at si Jacob ay nagalit at nakipagtalo kay laban. sinabi ni Jacob kay laban, “ano ang aking paglabag at ang aking kasalanan, at habulin mo ako na may pagiinit?
kahit hinalughog mo ang lahat ng aking kasangkapan, anong natagpuan mong kasangkapan ng iyong bahay? ilagay mo rito sa harapan ng aking mga kamaganak at ng iyong mga kamaganak at hayaan mong magpasiya sila sa ating dalawa.
akoy kasama mo sa loob ng dalawampung taon; ang iyong mga babaing tupa at ang iyong mga babaing kambing ay hindi nakunan, at hindi ako kumain ng mga tupang lalaki ng iyong kawan.
ang nilapa ng mababangis na hayop ay hindi ko dinala sa iyo; ako mismo ang nagpasan ng pagkawala. sa aking kamay mo hiningi iyon, maging ninakaw sa araw o sa gabi.
naging ganoon ako; sa araw ay pinahihirapan ako ng init, at sa gabi ay ng lamig; at ako ay nalipasan na ng antok.
nitong dalawampung taon ay nakatira ako sa iyong bahay. pinaglingkuran kita ng labingapat na taon dahil sa iyong dalawang anak, at anim na taon dahil sa iyong kawan, at sampung ulit na binago mo ang aking sahod.
kung ang Diyos ng aking ama, ang Diyos ni Abraham, at ang kinatatakutan ni Isaac ay wala sa aking panig, tiyak na palalayasin mo ako ngayon na walang dala. nakita ng Diyos ang aking kapighatian, ang aking pagpapagod, at sinaway ka niya kagabi.”
sumagot si laban kay Jacob, “ang mga anak na babae ay aking mga anak at ang mga anak ay mga anak ko, at ang mga kawan ay aking mga kawan at ang lahat ng iyong nakikita ay akin. subalit anong magagawa ko ngayon sa mga anak kong babae, o sa kanilang mga anak na ipinanganak nila?
halika ngayon, gumawa tayo ng isang tipan, ako at ikaw; at hayaang iyon ay maging saksi sa akin at sa iyo.”
kayat kumuha si Jacob ng isang bato, at iyon ay itinayo bilang isang bantayog.
at sinabi ni Jacob sa kanyang mga kamaganak, “magtipon kayo ng mga bato,” at kumuha sila ng mga bato at kanilang ginawang isang bunton at silay nagkainan doon sa malapit sa bunton.
tinawag ito ni laban na jegarsahadutha, subalit tinawag ito ni Jacob na Gilead.
sinabi ni laban, “ang buntong ito ay saksi sa akin at sa iyo ngayon.” kayat tinawag niya ito sa pangalang Gilead;
at ang bantayog ay mizpa sapagkat sinabi niya, “bantayan ng Panginoon ako at ikaw, kapag tayoy hindi magkasama sa isat isa.
kapag pinahirapan mo ang aking mga anak, o kung magasawa ka sa iba bukod sa aking mga anak, kahit wala tayong kasama, alalahanin mo, ang Diyos ay saksi sa akin at sa iyo.”
at sinabi ni laban kay Jacob, “tingnan mo ang buntong ito at ang haligi na aking inilagay sa gitna natin.
ang buntong ito ay isang saksi, at ang haligi ay isang saksi na hindi ako lalampas sa buntong patungo sa inyo, at hindi ka lalampas sa buntong ito at sa haligi patungo sa akin upang saktan ako.
naway ang Diyos ni Abraham at ang Diyos ni nahor, ang Diyos ng kanilang ama ang humatol sa atin.” at si Jacob ay sumumpa ng ayon sa kinatatakutan ng kanyang amang si Isaac.
at naghandog si Jacob ng handog sa bundok, at tinawag ang kanyang mga kamaganak upang kumain ng tinapay; at silay kumain ng tinapay, at nanatili sa bundok.
kinaumagahan, maagang bumangon si laban, hinagkan ang kanyang mga anak na lalaki at babae, at binasbasan sila; at umalis siya at bumalik sa kanyang tahanan.
nagpatuloy si Jacob sa kanyang paglakad, at sinalubong siya ng mga anghel ng Diyos.
nang makita sila ni Jacob ay sinabi niya sa kanila, “itoy kampo ng Diyos!” kayat tinawag niya ang pangalan ng lugar na iyon na mahanaim.
si Jacob ay nagpasugo kay Esau na kanyang kapatid sa lupain ng seir, sa bayan ng Edom.
silay kanyang inutusan na sinasabi, “ganito ang inyong sasabihin kay Esau na aking Panginoon. ganito ang sabi ng iyong lingkod na si Jacob, ‘akoy tumigil ng ilang panahon kay laban at namalagi roon hanggang ngayon.
mayroon akong mga baka, mga asno, mga kawan, at mga aliping lalaki at babae; at akoy nagpasugo sa aking Panginoon, upang akoy makatagpo ng biyaya sa iyong paningin.’”
ang mga sugo ay bumalik kay Jacob, na nagsasabi, “nakarating kami sa iyong kapatid na si Esau, at siya ay darating din upang sumalubong sa iyo, at kasama niya ang apatnaraang tao.”
kayat natakot nang husto at nabahala si Jacob; at kanyang hinati sa dalawa ang mga taong kasama niya, ang mga kawan, ang mga bakahan, at ang mga kamelyo.
at kanyang sinabi, “kung dumating si Esau sa isang pulutong at kanyang puksain ito, ang pulutong na natitira ay tatakas.”
sinabi ni Jacob, “o Diyos ng aking amang si Abraham, at Diyos ng aking amang si Isaac, o Panginoon ,, na nagsabi sa akin, ‘bumalik ka sa iyong lupain at sa iyong kamaganak at gagawa ako ng mabuti sa iyo.’
hindi ako karapatdapat sa lahat ng kaawaan, at lahat ng katotohanan na iyong ginawa sa iyong lingkod sapagkat dumaan ako sa jordang ito na dala ang aking tungkod, at ngayoy naging dalawang pulutong ako.
hinihiling ko sa iyo na iligtas mo ako sa kamay ng aking kapatid na si Esau. akoy natatakot sa kanya, baka siyay dumating at kaming lahat ay pagpapatayin niya, ang mga ina pati ang mga anak.
hindi bat ikaw ang nagsabi, ‘gagawa ako ng mabuti sa iyo at ang iyong binhi ay gagawin kong parang buhangin sa dagat na hindi mabibilang dahil sa karamihan.’”
tatlumpung kamelyong inahin, kasama ng kanilang mga anak, apatnapung baka, at sampung toro, dalawampung babaing asno at sampung lalaking asno.
ang mga ito ay ibinigay niya sa kanyang mga alipin, ang bawat kawan ay nakabukod at sinabi niya sa kanyang mga alipin, “lumampas kayo sa aking unahan at lagyan ninyo ng pagitan ang bawat kawan.”
iniutos niya sa una, “kapag ikaw ay natagpuan ni Esau na aking kapatid, at tanungin ka, ‘kanino ka? saan ka pupunta? at kanino itong nasa unahan mo?’
kung magkagayoy sasabihin mo, ‘sa iyong lingkod na si Jacob. ito ay isang regalo na padala para sa aking panginoong si Esau; at bukod dito, siyay nasa hulihan namin.’”
gayundin, iniutos niya sa ikalawa, sa ikatlo, at sa lahat ng sumusunod sa mga kawan, na sinasabi, “sasabihin ninyo ang gayunding bagay kay Esau, kapag nakasalubong ninyo siya,
at sasabihin ninyo, ‘bukod dito, ang iyong lingkod na si Jacob ay nasa hulihan namin.’” sapagkat kanyang iniisip, “baka mapaglubag ko ang kanyang galit sa pamamagitan ng regalo na ipinauna ko, at pagkatapos ay makikita ko ang kanyang mukha, marahil ay tatanggapin niya ako.”
kayat ang regalo ay ipinadala na nauna sa kanya; at siyay nanatili sa kampo nang gabing iyon.
nang gabing iyon, siyay bumangon at isinama niya ang kanyang dalawang asawa, ang kanyang dalawang aliping babae, at ang kanyang labingisang anak at tumawid sa tawiran ng jaboc.
silay kanyang isinama at itinawid sa batis, at kanya ring itinawid ang lahat ng kanyang ariarian.
naiwang nagiisa si Jacob at nakipagbuno sa kanya ang isang lalaki hanggang sa magbukangliwayway.
nang makita ng lalaki na hindi siya manalo laban kay Jacob, hinawakan niya ang kasukasuan ng hita ni Jacob, at ang kasukasuan ni Jacob ay nalinsad samantalang nakikipagbuno sa kanya.
sinabi niya, “bitawan mo ako, sapagkat nagbubukangliwayway na.” at sinabi ni Jacob, “hindi kita bibitawan malibang ako ay mabasbasan mo.”
sinabi ng lalaki kay Jacob, “ano ang pangalan mo?” at kanyang sinabi, “Jacob.”
sinabi niya, “ang iyong pangalan ay hindi na tatawaging Jacob, kundi Israel; sapagkat ikaw ay nakipaglaban sa Diyos at sa mga tao, at ikaw ay nagtagumpay.”
siyay tinanong ni Jacob, “hinihiling ko sa iyo na sabihin mo sa akin ang iyong pangalan.” at kanyang sinabi, “bakit itinatanong mo ang aking pangalan?” at siyay binasbasan doon.
tinawag ni Jacob ang pangalan ng lugar na iyon na peniel na sinasabi, “sapagkat nakita ko ang Diyos sa harapan, at naligtas ang aking buhay.”
sinikatan siya ng araw nang siyay dumaraan sa penuel; at siyay papilaypilay dahil sa kanyang hita.
dahil dito, hanggang ngayon ay hindi kumakain ang mga anak ni Israel ng litid ng balakang na nasa kasukasuan ng hita, sapagkat dito hinampas ng taong nakipagbuno ang kasukasuan ng hita ni Jacob, sa litid ng balakang.
tumanaw si Jacob at nakita niyang si Esau ay dumarating na may kasamang apatnaraang katao. kayat kanyang pinaghiwalay ang mga bata kina lea at raquel, at sa dalawang aliping babae.
inilagay niya ang mga alipin na kasama ng kanilang mga anak sa unahan, at si lea na kasama ng kanyang mga anak bilang pangalawa, at sina raquel at Jose na pinakahuli.
at siya naman ay lumampas sa unahan nila, at pitong ulit na yumuko sa lupa hanggang sa siya ay mapalapit sa kanyang kapatid.
at tumakbo si Esau upang salubungin siya, niyakap siya, niyapos siya sa leeg, hinagkan at sila ay nagiyakan.
nang itaas ni Esau ang kanyang paningin, at nakita ang mga babae at ang mga bata, ay kanyang sinabi, “sino itong mga kasama mo?” at kanyang sinabi, “ang mga anak na ipinagkaloob ng Diyos sa iyong lingkod.”
nang magkagayoy lumapit ang mga aliping babae at ang kanilang mga anak, at nagsiyuko.
lumapit din si lea at ang kanyang mga anak, at nagsiyuko, pagkatapos ay nagsilapit sina Jose at raquel, at nagsiyuko.
sinabi ni Esau, “ano ang kahulugan ng lahat na ito na nasalubong ko?” at sumagot si Jacob, “upang makakita ng biyaya sa paningin ng aking Panginoon.”
subalit sinabi ni Esau, “sapat na ang nasa akin, kapatid ko. ang nasa iyo ay sa iyo na.”
sinabi sa kanya ni Jacob, “hindi, nakikiusap ako sa iyo, na kung ngayoy nakatagpo ako ng biyaya sa iyong paningin, ay tanggapin mo nga ang aking kaloob mula sa aking kamay; sapagkat nakita ko ang iyong mukha, na gaya ng nakakita ng mukha ng Diyos, at ikaw ay nalugod sa akin.
nakikiusap ako sa iyo, tanggapin mo ang kaloob na dala ko sa iyo sapagkat lubos na ang ipinagkaloob sa akin ng Diyos, at mayroon ako ng lahat na kailangan ko.” kayat hinimok ni Jacob si Esau at kanyang tinanggap.
sinabi niya, “tayoy humayo at maglakbay at akoy sasama sa iyo.”
subalit sinabi ni Jacob sa kanya, “nalalaman ng aking Panginoon na ang mga bata ay mahihina pa at mayroon sa mga kawan at mga baka na nagpapasuso; kapag silay pinagmadali nila sa isang araw lamang ay mamamatay ang lahat ng kawan.
magpauna na ang aking Panginoon sa kanyang lingkod at akoy magpapatuloy na dahandahan, ayon sa hakbang ng mga hayop na nasa aking unahan, at sa hakbang ng mga bata, hanggang sa makarating ako sa aking Panginoon sa seir.”
kayat sinabi ni Esau, “pahintulutan mong iwan ko sa iyo ang ilan sa mga taong kasama ko.” kanyang sinabi, “bakit kailangan pa? sapat na ang makakita ako ng biyaya sa paningin ng aking Panginoon.”
kayat nagbalik si Esau nang araw ding iyon sa kanyang lakad patungo sa seir.
si Jacob ay naglakbay sa sucot, at nagtayo ng isang bahay para sa kanya, at iginawa niya ng mga balag ang kanyang hayop. kayat tinawag ang pangalan ng lugar na iyon na sucot.
payapang dumating si Jacob sa bayan ng shekem, na nasa lupain ng Canaan, nang siyay dumating mula sa padanaram; at siyay tumigil sa tapat ng bayan.
binili niya sa halagang isandaang pirasong salapi ang bahaging iyon ng lupa na pinagtayuan ng kanyang tolda, sa kamay ng mga anak ni hamor, na ama ni shekem.
at siyay nagtayo roon ng isang dambana at tinawag niya itong eleloheisrael.
si dina na anak ni lea, na ipinanganak nito kay Jacob, ay lumabas upang tingnan ang mga babae ng lupaing iyon.
nang makita siya ni shekem, anak ni hamor na heveo na siyang pinuno sa lupain, kanyang kinuha siya at sapilitang sinipingan.
siya ay napalapit kay dina, na anak ni Jacob at kanyang inibig ang dalaga, at nangusap sa kanya na may pagmamahal.
kayat si shekem ay nagsalita sa kanyang amang si hamor, na sinasabi, “kunin mo para sa akin ang dalagang ito upang maging asawa ko.”
nabalitaan nga ni Jacob na pinagsamantalahan ni shekem ang kanyang anak na si dina; subalit ang kanyang mga anak na lalaki ay kasama ng mga hayop niya sa parang kayat nanatiling tahimik si Jacob hanggang sa silay nakarating.
lumabas si hamor na ama ni shekem upang makipagusap kay Jacob,
nang ang mga anak na lalaki ni Jacob ay magsiuwi mula sa parang. nang itoy kanilang mabalitaan, galit na galit ang mga lalaki, sapagkat gumawa si shekem ng kalapastanganan sa Israel sa pamamagitan ng pagsiping sa anak ni Jacob, sapagkat ang gayong bagay ay dinararapat gawin.
subalit nagsalita si hamor sa kanila, na sinasabi, “ang puso ng aking anak na si shekem ay nasasabik sa iyong anak. hinihiling ko sa inyo na ipagkaloob ninyo siya sa kanya upang maging asawa niya.
magsipagasawa kayo sa amin; ibigay ninyo sa amin ang inyong mga anak na babae, at ibibigay namin sa inyo ang aming mga anak na babae.
kayoy maninirahang kasama namin, at ang lupain ay magiging bukas sa inyo. mangalakal kayo at magkaroon kayo ng mga pagaari dito.”
sinabi rin ni shekem sa ama ni dina at sa kanyang mga kapatid, “makatagpo sana ako ng biyaya sa inyong paningin at ang hingin ninyo sa akin ay aking ibibigay.
humingi kayo sa akin ng kahit anong bigaykaya at regalo na nais ninyo at aking ibibigay ayon sa sinabi ninyo sa akin; subalit ibigay ninyo sa akin ang dalaga upang maging asawa ko.”
at nagsisagot na may pandaraya ang mga anak na lalaki ni Jacob kina shekem at hamor na kanyang ama, sapagkat kanyang pinagsamantalahan si dina na kanilang kapatid.
sinabi nila sa kanila, “hindi namin magagawang ibigay ang aming kapatid sa isang hindi tuli; sapagkat itoy kahihiyan namin.
sa ganitong paraan lamang kami papayag: kung kayoy magiging gaya namin, na ang lahat ng lalaki sa inyo ay tuliin.
pagkatapos ay ibibigay namin sa inyo ang aming mga anak na babae, at makikisama kami sa inyong mga anak na babae, at maninirahan kami sa inyo, at magiging isang bayan.
subalit kung ayaw ninyo kaming pakinggan na kayoy matuli, ay kukunin namin ang aming anak na babae at kami ay aalis.”
nasiyahan sa kanilang mga salita si hamor at ang kanyang anak na si shekem.
hindi nagatubili ang binata na gawin iyon, sapagkat nalugod siya sa anak na babae ni Jacob. si shekem ay ang pinakamarangal sa buong sambahayan ng kanyang ama.
kayat si hamor at ang anak niyang si shekem ay pumunta sa pintuangbayan ng kanilang lunsod, at silay nagsalita sa mga tao sa kanilang lunsod, na sinasabi,
“ang mga taong ito ay mabuting makitungo sa atin; kayat hayaan natin silang manirahan sa lupain at magsipangalakal sila riyan, sapagkat ang lupain ay sapat ang laki para sa kanila. ipakasal natin ang ating mga anak sa kanilang mga anak na babae, at ating ibigay sa kanila ang ating mga anak na babae.
sa ganito lamang paraan sila papayag na tumirang kasama natin, upang maging isang bayan: na patuli ang lahat ng lalaki sa atin, na gaya naman nila na mga tuli.
di ba magiging atin ang kanilang mga baka at ang kanilang mga pagaari at ang lahat nilang hayop? sumangayon lamang tayo sa kanila at sila ay mabubuhay na kasama natin.”
at pinakinggan si hamor at si shekem na kanyang anak ng lahat na lumabas sa pintuan ng kanyang lunsod. kayat ang lahat ng lalaki na lumabas sa pintuan ng kanyang lunsod ay tinuli.
sa ikatlong araw, nang mahapdi pa ang mga sugat ng mga tinuli, ang dalawa sa mga anak ni Jacob, sina Simeon at Levi, na mga kapatid ni dina, ay kumuha ng kanilang tabak, palihim na pumasok sa bayan, at kanilang pinatay ang lahat ng mga lalaki.
kanilang pinatay si hamor at si shekem na kanyang anak sa pamamagitan ng tabak, at kanilang kinuha si dina sa bahay ni shekem, at nagsialis.
nagtungo ang mga anak na lalaki ni Jacob sa mga pinatay, at kanilang sinamsaman ang bayan, sapagkat pinagsamantalahan ang kanilang kapatid.
kinuha nila ang kanilang mga kawan, mga bakahan, mga asno, at anumang nasa bayan, at nasa parang.
sinamsam nila ang kanilang buong kayamanan, ang lahat ng kanilang mga anak at mga asawa at lahat na nasa bahay.
sinabi ni Jacob kina Simeon at Levi, “akoy inyong binagabag, na gawin akong kasuklamsuklam sa mga nakatira sa lupain, sa mga cananeo at mga perezeo. iilan lamang ang aking tauhan at sila ay magtitipon laban sa akin, at akoy kanilang sasalakayin, at ang aking sambahayan ay pupuksain.”
subalit sinabi nila, “ang amin bang kapatid ay ituturing na parang isang masamang babae?”
sinabi ng Diyos kay Jacob, “tumayo ka, umahon ka sa bethel, at doon ka manirahan. gumawa ka roon ng isang dambana para sa Diyos na nagpakita sa iyo nang ikaw ay tumatakas mula sa iyong kapatid na si Esau.”
kayat sinabi ni Jacob sa kanyang sambahayan, at sa lahat niyang kasama, “alisin ninyo ang mga banyagang Diyos na nasa inyo, at maglinis kayo ng inyong sarili, at palitan ninyo ang inyong mga suot.
tayoy umahon sa bethel; at gagawa ako roon ng dambana para sa Diyos na sumagot sa akin sa araw ng aking kabalisahan at naging kasama ko saanman ako nagtungo.”
kaya ibinigay nila kay Jacob ang lahat ng mga banyagang Diyos na nasa kanilang kamay at ang mga hikaw na nasa kanilang mga tainga; at itinago iyon ni Jacob sa ilalim ng punong ensina na malapit sa shekem.
habang silay naglalakbay, ang matinding takot sa Diyos ay dumating sa mga bayang nasa palibot nila, at hindi nila hinabol ang mga anak ni Jacob.
dumating si Jacob sa luz (na siyang bethel), na nasa lupain ng Canaan, siya at ang lahat ng mga taong kasama niya.
nagtayo siya roon ng isang dambana at tinawag niya ang lugar na iyon na elbethel; sapagkat ang Diyos ay nagpakita sa kanya roon, nang siyay tumakas mula sa kanyang kapatid.
namatay si debora na yaya ni rebecca, at inilibing sa paanan ng bethel, sa ilalim ng ensina, at ang pangalan nito ay tinawag niyang allonbacuth.
muling nagpakita ang Diyos kay Jacob nang siyay manggaling sa padanaram, at siyay pinagpala.
sinabi ng Diyos sa kanya, “ang pangalan moy Jacob; hindi ka na tatawagin pang Jacob kundi Israel ang magiging pangalan mo.” kaya siya ay tinawag na Israel.
at sinabi ng Diyos sa kanya, “ako ang Diyos na Makapangyarihan sa lahat. ikaw ay lumago at magpakarami; isang bansa at maraming mga bansa ang magmumula sa iyo, at mga hari ay magmumula sa iyo.
ang lupaing ibinigay ko kina Abraham at Isaac ay ibibigay ko sa iyo at sa iyong lahi pagkamatay mo.”
at ang Diyos ay pumailanglang mula sa tabi niya kung saan siya ay nakipagusap sa kanya.
nagtayo si Jacob ng isang haliging batong bantayog kung saan ay nakipagusap ang Diyos sa kanya. binuhusan niya ito ng inuming handog at ng langis.
kayat tinawag ni Jacob na bethel ang lugar kung saan nakipagusap sa kanya ang Diyos.
silay naglakbay mula sa bethel. nang sila ay may kalayuan pa mula sa efrata, ay manganganak na si raquel at siyay naghihirap sa panganganak.
nang siyay naghihirap sa panganganak, sinabi sa kanya ng hilot, “huwag kang matakot, sapagkat magkakaroon ka ng isa pang anak na lalaki.”
habang siyay naghihingalo (sapagkat namatay siya), kanyang pinangalanan siyang benoni; subalit tinawag siyang Benjamin ng kanyang ama.
kayat namatay si raquel at inilibing sa daang patungo sa efrata, na siyang Bethlehem.
nagtayo si Jacob ng isang haligi sa ibabaw ng kanyang libingan na siyang haligi ng libingan ni raquel hanggang ngayon.
naglakbay pa si Israel at itinayo ang kanyang tolda sa dako pa roon ng tore ng eder.
samantalang naninirahan si Israel sa lupaing iyon, si ruben ay humayo at sumiping kay bilha na asawanglingkod ng kanyang ama at itoy nabalitaan ni Israel. labindalawa nga ang anak na lalaki ni Jacob.
ang mga anak ni lea: si ruben na panganay ni Jacob, at sina Simeon, Levi, Juda, isacar, at si zebulon.
ang mga anak ni raquel: sina Jose at si Benjamin;
at ang mga anak ni bilha, na alila ni raquel: sina Dan at neftali;
at ang mga anak ni zilpa na alilang babae ni lea: sina Gad at aser. ito ang mga anak ni Jacob na ipinanganak sa kanya sa padanaram.
at pumunta si Jacob kay Isaac na kanyang ama sa mamre, sa kiryatarba (na siyang Hebron), kung saan tumira sina Abraham at Isaac.
ang mga naging araw ni Isaac ay isandaan at walumpung taon.
nalagot ang hininga ni Isaac at namatay; at siyay naging kasama ng kanyang bayan, matanda na at puspos ng mga araw. inilibing siya ng kanyang mga anak na sina Esau at Jacob.
ito ang mga lahi ni Esau, na siya ring Edom.
si Esau ay nagasawa mula sa mga anak ng Canaan; kay ada na anak ni elon na heteo, kay aholibama, anak ni ana na anak ni zibeon na heveo;
kay basemat na anak ni ismael, na kapatid ni nebayot.
ipinanganak ni ada si elifaz kay Esau; at ipinanganak ni basemat si reuel;
at ipinanganak ni aholibama sina jeus, jalam, at kora. ito ang mga anak ni Esau, na ipinanganak sa kanya sa lupain ng Canaan.
dinala ni Esau ang kanyang mga asawa, ang kanyang mga anak na lalaki at babae, ang lahat ng tao sa kanyang bahay, ang kanyang hayop, lahat ng kanyang kawan, at ang lahat na kanyang tinipon sa lupain ng Canaan, at pumunta sa isang lupaing malayo sa kanyang kapatid na si Jacob.
sapagkat ang kanilang ariarian ay totoong napakalaki para sa kanila na manirahang magkasama. ang lupain na kanilang pinaglakbayan ay hindi sila makayang tustusan dahilan sa kanilang mga hayop.
kayat nanirahan si Esau sa bundok ng seir. si Esau ay si Edom.
ito ang mga lahi ni Esau, na ama ng mga edomita sa bundok ng seir.
ito ang mga anak ni reuel: sina nahat, zera, shammah, at mizza. ito ang mga anak ni basemat na asawa ni Esau.
ito ang mga anak ni Esau kay aholibama, na anak ni ana, na anak ni zibeon. ipinanganak niya kay Esau sina jeus, jalam at kora.
ito ang mga pinuno sa mga anak ni Esau: ang mga anak ni elifaz, na panganay ni Esau; ang mga pinunong sina teman, omar, zefo, kenaz,
kora, gatam, at amalek. ito ang mga pinunong nagmula kay elifaz sa lupain ng Edom; ito ang mga anak ni ada.
ito ang mga anak ni reuel na anak ni Esau: ang mga pinunong sina nahat, zera, shammah, at mizza. ito ang mga pinunong nagmula kay reuel sa lupain ng Edom; ito ang mga anak ni basemat na asawa ni Esau.
ito ang mga anak ni aholibama na asawa ni Esau: ang mga pinunong sina jeus, jalam, at kora. ito ang mga pinunong nagmula kay aholibama na anak ni ana, na asawa ni Esau.
ito ang mga anak ni Esau, (na siyang Edom) at ito ang kanilang mga pinuno.
sina dishon, eser, at disan. ito ang mga pinunong nagmula sa mga horeo, na mga angkan ni seir sa lupain ng Edom.
ang mga anak ni lotan ay sina hori at heman; at ang kapatid na babae ni lotan ay si timna.
ito ang mga anak ni sobal: sina alvan, manahat, ebal, zefo, at si onam.
ito ang mga anak ni zibeon: sina aya at ana. ito rin si ana na nakatagpo ng maiinit na bukal sa ilang, habang kanyang inaalagaan ang mga asno ni zibeon na kanyang ama.
ito ang mga anak ni dishon: sina hemdan, esban, itran, at cheran.
ito ang mga anak ni eser: sina bilhan, zaavan at acan.
ito ang mga anak ni disan: sina uz at aran.
dishon, eser, at disan. ito ang mga pinunong nagmula sa mga horeo ayon sa kanilang mga angkan, sa lupain ng seir.
namatay si baalhanan na anak ni acbor at naghari na kapalit niya si adar; at ang pangalan ng kanyang bayan ay pau; at ang pangalan ng kanyang asawa ay mehetabel na anak ni matred, na anak na babae ni mezaab.
magdiel, at hiram. ito ang mga pinuno ni Edom, ayon sa kanyakanyang tinitirhan sa lupain na kanilang pagaari. siya ay si Esau na ama ng mga edomita.
nanirahan si Jacob sa lupain kung saan tumira ang kanyang ama, sa lupain ng Canaan.
ito ang salaysay tungkol sa pamilya ni Jacob: si Jose, na may labimpitong taong gulang, ay nagpapastol ng kawan kasama ng kanyang mga kapatid. siya ay kasama ng mga anak nina bilha at zilpa, na mga asawa ng kanyang ama; at ibinalita ni Jose sa kanilang ama ang kasamaan nila.
minahal ni Israel si Jose nang higit kaysa lahat niyang anak, sapagkat siya ang anak ng kanyang katandaan at siyay gumawa ng isang mahabang damit na kanyang suot.
nakita ng kanyang mga kapatid na siyay minahal ng kanilang ama nang higit kaysa lahat niyang mga kapatid; at siyay kinapootan nila at hindi sila nakipagusap nang payapa sa kanya.
minsan ay nanaginip si Jose at nang isalaysay niya ito sa kanyang mga kapatid, lalo pa silang napoot sa kanya.
sinabi niya sa kanila, “pakinggan ninyo ngayon itong aking napanaginip.
tayoy nagtatali ng mga bigkis ng trigo sa bukid, nang tumayo ang aking bigkis at tumindig nang matuwid. at ang inyong mga bigkis ay pumalibot at yumuko sa aking bigkis.”
sinabi sa kanya ng kanyang mga kapatid, “maghahari ka ba sa amin o mamamahala sa amin?” at lalo pa silang napoot sa kanya dahil sa kanyang mga panaginip at mga salita.
nagkaroon pa siya ng ibang panaginip at isinalaysay sa kanyang mga kapatid, at sinabi, “akoy nagkaroon ng isa pang panaginip: ang araw, ang buwan, at ang labingisang bituin ay yumuko sa akin.”
subalit nang kanyang isalaysay ito sa kanyang ama at mga kapatid, siya ay pinagalitan ng kanyang ama, at sinabi sa kanya, “ano itong iyong napanaginip? tunay bang ako, ang iyong ina, at ang iyong mga kapatid ay yuyukod sa lupa sa harap mo?”
at ang kanyang mga kapatid ay nainggit sa kanya, subalit pinagisipan ng kanyang ama ang bagay na iyon.
umalis ang kanyang mga kapatid upang pastulin ang kawan ng kanilang ama sa shekem.
sinabi ni Israel kay Jose, “hindi ba nagpapastol ng kawan sa shekem ang iyong mga kapatid? halika, at isusugo kita sa kanila.” sinabi niya sa kanya, “narito ako.”
sinabi niya sa kanya, “humayo ka, tingnan mo kung mabuti ang kalagayan ng iyong mga kapatid at ng kawan, at balitaan mo ako.” siyay kanyang isinugo mula sa libis ng Hebron, at dumating siya sa shekem.
nakita siya ng isang tao na gumagala sa parang at siyay tinanong ng taong iyon, “anong hinahanap mo?”
at sinabi niya, “hinahanap ko ang aking mga kapatid; hinihiling ko sa iyo na sabihin mo sa akin kung saan sila nagpapastol.”
sinabi ng tao, “umalis na sila dito, sapagkat narinig kong sinabi nila, ‘tayo na sa dotan.’” sinundan ni Jose ang kanyang mga kapatid, at natagpuan niya sila sa dotan.
kanilang natanawan siya sa malayo, at bago siya nakalapit sa kanila ay nagsabwatan sila laban sa kanya na siyay patayin.
at sinabi nila sa isat isa, “tingnan ninyo, dumarating ang mahilig managinip.
halikayo, patayin natin siya at itapon natin sa isa sa mga balon, at ating sasabihin, ‘nilapa siya ng isang masamang hayop;’ at tingnan natin kung anong mangyayari sa kanyang mga panaginip.”
subalit nang ito ay narinig ni ruben, kanyang iniligtas siya sa kanilang mga kamay, at sinabi, “huwag nating patayin.”
sinabi ni ruben sa kanila, “huwag kayong magpadanak ng dugo. ihulog ninyo siya sa balong ito na nasa ilang, subalit huwag ninyong pagbuhatan ng kamay;” upang siyay kanyang mailigtas sa kanilang kamay at maibalik sa kanyang ama.
nang dumating si Jose sa kanyang mga kapatid, siyay kanilang hinubaran ng kanyang mahabang damit na kanyang suot.
kanilang sinunggaban siya at inihulog sa balon. ang balon ay tuyo at walang lamang tubig.
pagkatapos ay umupo sila upang kumain ng tinapay; at sa pagtingin nila ay nakita nila ang isang pulutong na mga ismaelita na nanggaling sa Gilead kasama ang kanilang mga kamelyo at may dalang mga pabango, mga mabangong langis, at mga mira na kanilang dadalhin sa Ehipto.
at sinabi ni Juda sa kanyang mga kapatid. “anong ating mapapakinabang kung patayin natin ang ating kapatid, at ilihim ang kanyang dugo?
halikayo, atin siyang ipagbili sa mga ismaelita, at huwag natin siyang pagbuhatan ng kamay, sapagkat siyay ating kapatid, at ating laman.” at pinakinggan siya ng kanyang mga kapatid.
dumaan ang mga mangangalakal na mga midianita; at kanilang iniahon si Jose sa balon, at siyay ipinagbili sa mga ismaelita sa halagang dalawampung pirasong pilak. at dinala nila si Jose sa Ehipto.
nang bumalik si ruben sa balon at makitang si Jose ay wala na sa balon, kanyang pinunit ang kanyang mga suot.
siyay nagbalik sa kanyang mga kapatid, at kanyang sinabi, “wala ang bata; at ako, saan ako pupunta?”
kayat kanilang kinuha ang mahabang damit ni Jose, at silay pumatay ng isang lalaking kambing, at kanilang inilubog ang mahabang damit sa dugo.
kanilang ipinadala ang mahabang damit na kanyang suot sa kanilang ama, at kanilang sinabi, “itoy aming natagpuan, kilalanin mo kung itoy mahabang damit ng iyong anak o hindi.”
nakilala niya ito kayat kanyang sinabi, “ito nga ang mahabang damit ng aking anak! sinakmal siya ng isang mabangis na hayop; tiyak na siyay nilapa.”
pinunit ni Jacob ang kanyang mga suot, at nilagyan niya ng damitsako ang kanyang mga balakang, at ipinagluksa ng maraming araw ang kanyang anak.
lahat ng kanyang mga anak na lalaki at babae ay nagtangkang siyay aliwin; subalit tumanggi siyang maaliw, at kanyang sinabi, “lulusong akong tumatangis para sa aking anak hanggang sa sheol.” at tinangisan siya ng kanyang ama.
samantala, ipinagbili siya ng mga midianita sa Ehipto kay potifar, isang pinuno ni Faraon na kapitan ng bantay.
nang panahong iyon, lumusong si Juda papalayo sa kanyang mga kapatid, at tumira malapit sa isang adullamita na ang pangalan ay hira.
doon ay nakita ni Juda ang anak na babae ng isang cananeo na tinatawag na shua. siya ay naging asawa niya at kanyang sinipingan.
siya ay naglihi at nanganak ng lalaki; at tinawag niya ang kanyang pangalan na er.
at naglihi uli, at nanganak ng lalaki; at tinawag niya ang kanyang pangalan na onan.
muling naglihi at nanganak ng lalaki; at tinawag niya ang kanyang pangalan na shela; at si Juda ay nasa chezib nang siyay manganak.
pinapagasawa ni Juda si er na kanyang panganay, at ang pangalan niyon ay tamar.
subalit si er na panganay ni Juda ay naging masama sa paningin ng Panginoon ;; at siyay pinatay ng Panginoon ..
kayat sinabi ni Juda kay onan, “pumunta ka sa asawa ng iyong kapatid, at pakasalan mo siya, at ipagbangon mo ng lahi ang iyong kapatid.”
subalit yamang nalalaman ni onan na hindi magiging kanya ang anak, tuwing sisiping siya sa asawa ng kanyang kapatid, itinatapon niya sa lupa ang kanyang binhi upang huwag niyang mabigyan ng anak ang kanyang kapatid.
ang bagay na ginawa niya ay masama sa paningin ng Panginoon ,, kayat siya rin ay pinatay niya.
nang magkagayoy sinabi ni Juda kay tamar na kanyang manugang na babae, “mabuhay kang isang balo sa bahay ng iyong ama, hanggang sa lumaki si shela na aking anak,” sapagkat natakot siya na baka ito rin ay mamatay gaya ng kanyang mga kapatid. at humayo si tamar at nanirahan sa bahay ng kanyang ama.
sa pagdaan ng maraming araw, namatay ang anak na babae ni shua na asawa ni Juda. nang tapos na ang pagluluksa ni Juda, siya at ang kanyang kaibigang si hira na adullamita ay umahon sa timna sa mga manggugupit ng kanyang mga tupa.
nang ibalita kay tamar na “ang iyong biyenang lalaki ay umaahon sa timna upang pagupitan ang kanyang mga tupa,”
siyay nagpalit ng kasuotan ng balo, tinakpan ang sarili ng isang belo, nagbalatkayo at naupo sa pasukan ng enaim na nasa daan ng timna. kanyang nakikita na si shela ay malaki na ngunit hindi ibinibigay sa kanya bilang asawa.
nang makita siya ni Juda ay inakalang siyay upahang babae, sapagkat nagtakip ng kanyang mukha.
lumapit siya sa kanya sa tabi ng daan, at sinabi, “halika, sisiping ako sa iyo;” sapagkat siyay hindi niya nakilalang kanyang manugang. sinabi niya, “anong ibibigay mo sa akin upang ikaw ay makasiping sa akin?”
kanyang sinabi, “padadalhan kita ng isang anak ng kambing na mula sa kawan.” at kanyang sinabi, “bibigyan mo ba ako ng sangla hanggang sa maipadala mo ito?”
sinabi niya, “anong sangla ang ibibigay ko sa iyo?” sumagot siya, “ang iyong singsing, ang iyong pamigkis, at ang tungkod na nasa iyong kamay.” kayat ang mga iyon ay ibinigay sa kanya, at siyay sumiping sa kanya, at siyay naglihi sa pamamagitan niya.
pagkatapos siyay bumangon, umalis at pagkahubad ng kanyang belo, ay isinuot ang mga kasuotan ng kanyang pagiging balo.
nang ipadala ni Juda ang anak ng kambing sa pamamagitan ng kanyang kaibigang adullamita, upang tanggapin ang sangla mula sa kamay ng babae, siya ay hindi niya natagpuan.
kayat tinanong niya ang mga tao sa lugar na iyon, “saan naroon ang upahang babae na nasa tabi ng daan sa enaim?” at kanilang sinabi, “walang upahang babae rito.”
kayat nagbalik siya kay Juda, at sinabi, “hindi ko siya natagpuan; at sinabi rin ng mga tao sa lugar na iyon, ‘walang upahang babae rito.’”
sinabi ni Juda, “pabayaan mong ariin niya ang mga iyon, baka tayoy pagtawanan. tingnan mo, ipinadala ko itong anak ng kambing at hindi mo siya natagpuan.”
pagkaraan ng halos tatlong buwan, ibinalita kay Juda na sinasabi, “ang iyong manugang na si tamar ay nagpaupa, at siyay buntis sa pagpapaupa.” sinabi ni Juda, “ilabas siya upang sunugin.”
nang siyay inilabas, nagpasabi siya sa kanyang biyenan, “nagdalangtao ako sa lalaking nagmamayari ng mga ito.” at sinabi pa niya, “nakikiusap ako sa inyo, inyong kilalanin kung kanino ang mga ito, ang singsing, ang pamigkis, at ang tungkod.”
ang mga iyon ay kinilala ni Juda, at sinabi, “siyay higit na matuwid kaysa akin; yamang hindi ko ibinigay sa kanya si shela na aking anak.” hindi na siya muling sumiping sa kanya.
nang dumating ang panahon ng kanyang panganganak, kambal ang nasa kanyang tiyan.
sa kanyang panganganak, inilabas ng isa ang kanyang kamay at hinawakan ito ng hilot at tinalian sa kamay ng isang pulang sinulid, na sinasabi, “ito ang unang lumabas.”
ngunit nang iurong niya ang kanyang kamay, ang kanyang kapatid ang lumabas. at kanyang sinabi, “paano ka nakagawa ng butas para sa iyong sarili?” kayat tinawag ang pangalan niyang perez.
pagkatapos ay lumabas ang kanyang kapatid na may pulang sinulid sa kamay; at tinawag na zera ang kanyang pangalan.
noon ay dinala si Jose sa Ehipto, at binili siya ni potifar sa mga ismaelita na nagdala sa kanya roon. si potifar ay pinuno ni Faraon, na kapitan ng bantay at isang tagaehipto.
ang Panginoon ay naging kasama ni Jose, at siyay naging lalaking maunlad. siyay nasa bahay ng kanyang among tagaehipto.
nakita ng kanyang amo na ang Panginoon ay kasama niya, at ang lahat ng ginagawa ni Jose ay umuunlad sa kanyang kamay.
kayat nakatagpo si Jose ng biyaya sa paningin niya at ginawa niyang kanyang katulong. ipinamahala niya kay Jose ang bahay niya at ang lahat niyang pagaari ay inilagay sa kanyang pangangasiwa.
mula nang panahon na si Jose ay pamahalain sa kanyang bahay at sa lahat ng kanyang pagaari, pinagpala ng Panginoon ang bahay ng tagaehipto. ang pagpapala ng Panginoon ay dumating sa lahat ng kanyang pagaari, sa bahay at sa parang.
kayat ipinamahala niya ang lahat niyang pagaari sa kamay ni Jose, at hindi siya nakikialam sa anumang bagay maliban sa tinapay na kanyang kinakain. si Jose ay matipuno at makisig na lalaki.
pagkatapos ng mga bagay na ito, tinitigan si Jose ng asawa ng kanyang Panginoon at sinabi, “sipingan mo ako.”
subalit siyay tumanggi at sinabi niya sa asawa ng kanyang Panginoon, “tingnan mo, ang aking Panginoon ay hindi nakikialam sa akin tungkol sa anumang bagay na nasa bahay, at lahat ng kanyang pagaari ay ipinamahala sa aking kamay.
walang sinumang dakila kaysa akin sa bahay na ito; walang anumang bagay ang ipinagkait sa akin, maliban sa iyo, sapagkat ikaw ay kanyang asawa. paano ngang magagawa ko itong malaking kasamaan at kasalanan laban sa Diyos?”
kahit nakikiusap siya kay Jose arawaraw, ay hindi siya pumayag na siyay sumiping o makisama sa kanya.
subalit isang araw, nang siyay pumasok sa bahay upang gawin ang kanyang gawain at walang sinumang tao sa bahay,
siyay pinigilan niya sa pamamagitan ng kanyang suot, na sinasabi, “sipingan mo ako!” subalit naiwan ni Jose ang kanyang suot sa kamay niya, at siyay tumakas papalabas ng bahay.
nang makita niyang naiwan ang kanyang suot sa kamay niya at tumakas sa labas ng bahay,
siyay tumawag ng mga tao sa kanyang bahay, at sinabi sa kanila, “tingnan ninyo, ang aking asawa ay nagdala sa atin ng isang hebreo upang tayoy tuyain. pinasok niya ako upang akoy sipingan, at akoy nagsisigaw nang malakas.
nang marinig niyang akoy nagtaas ng tinig at nagsisigaw, naiwan niya ang kanyang suot sa aking tabi at tumakas, at lumabas ng bahay.”
pagkatapos ay iningatan niya ang kasuotan ni Jose hanggang sa pagdating ng kanyang amo sa kanyang bahay.
sinabi niya sa kanya ang mga salita ring ito, na sinasabi, “pinasok ako ng aliping hebreo na iyong dinala sa atin, upang tuyain ako.
nang nagtaas ako ng aking tinig at akoy nagsisigaw, kanyang naiwan ang suot niya sa aking tabi at tumakas na papalabas.”
nang marinig ng kanyang amo ang mga sinabi ng kanyang asawa, na sinasabi, “ganito ang ginawa sa akin ng iyong alipin;” ay nagalab ang kanyang galit.
kinuha si Jose ng kanyang Panginoon at inilagay sa bilangguan, sa lugar na pinagkukulungan ng mga bilanggo ng hari.
subalit kasama ni Jose ang Panginoon at nagpakita sa kanya ng tapat na pagibig, at pinagkalooban siya ng biyaya sa paningin ng bantay sa bilangguan.
ipinamahala ng bantay sa bilangguan sa pangangalaga ni Jose ang lahat na mga bilanggo na nasa bilangguan; at anumang ginagawa nila roon ay siya ang gumagawa.
hindi pinakialaman ng bantay sa bilangguan ang anumang bagay na nasa pamamahala ni Jose sapagkat ang Panginoon ay kasama niya. anumang kanyang ginagawa ay pinagpapala ng Panginoon ..
pagkatapos ng mga bagay na ito, ang katiwala ng kopa ng hari at ang kanyang panadero ay nagkasala laban sa kanilang Panginoon na hari ng Ehipto.
nagalit ang Faraon laban sa kanyang dalawang tagapamahala, sa puno ng mga katiwala ng kopa at sa puno ng mga panadero.
silay ibinilanggo sa bahay ng kapitan ng bantay, sa bilangguang kinapipiitan ni Jose.
si Jose ay inatasan ng kapitan ng bantay na mamahala sa kanila at silay kanyang pinaglingkuran. silay nasa bilangguan nang maraming mga araw.
isang gabi, ang katiwala ng kopa at ang panadero ng hari sa Ehipto na nasa bilangguan ay kapwa nanaginip, at ang bawat panaginip ay may kanyakanyang kahulugan.
kinaumagahan, dumating si Jose sa kanila. siyay tumingin sa kanila at nakita niyang silay balisa.
kayat tinanong niya ang mga tagapamahala ng Faraon na mga kasama niya sa bilangguan sa bahay ng kanyang Panginoon, “bakit balisa kayo ngayon?”
kanilang sinabi sa kanya, “kami ay nanaginip at walang sinumang makapagpaliwanag.” sinabi sa kanila ni Jose, “hindi ba mula sa Diyos ang mga paliwanag? sabihin ninyo sa akin.”
kayat isinalaysay ng puno ng mga katiwala ng kopa ang kanyang panaginip kay Jose at sinabi sa kanya, “sa aking panaginip ay may isang puno ng ubas sa aking harapan.
sa puno ng ubas ay may tatlong sanga. sa pagsipot ng dahon nito, ito ay namulaklak at ang mga buwig niyon ay naging mga ubas na hinog.
ang kopa ng Faraon ay nasa aking kamay; at kinuha ko ang mga ubas at aking piniga ang mga ito sa kopa ng Faraon, at ibinigay ko ang kopa sa kamay ng Faraon.”
at sinabi ni Jose sa kanya, “ito ang kahulugan niyon: ang tatlong sanga ay tatlong araw.
sa loob ng tatlong araw ay itataas ng Faraon ang iyong ulo, at ibabalik ka sa iyong katungkulan, at ibibigay mo ang kopa ni Faraon sa kanyang kamay, gaya ng karaniwang dati mong ginagawa nang ikaw ay kanyang katiwala.
subalit alalahanin mo ako kapag ikaw ay napabuti na, at hinihiling ko sa iyo na gumawa ka ng mabuti sa akin, at banggitin mo ako sa Faraon, at akoy ilabas mo sa bahay na ito.
akoy tunay na ninakaw sa lupain ng mga hebreo, at dito naman ay wala akong ginagawang anuman upang akoy ilagay nila sa bilangguan.”
nang makita ng puno ng mga panadero na ang kahulugan ay mabuti ay sinabi niya kay Jose, “akoy nanaginip din, at may tatlong kaing ng maputing tinapay ang nasa ibabaw ng aking ulo.
sa ibabaw ng kaing ay naroon ang lahat ng uri ng pagkain para sa Faraon. subalit ito ay kinakain ng mga ibon mula sa kaing na nasa ibabaw ng aking ulo.”
si Jose ay sumagot, “ito ang kahulugan niyon: ang tatlong kaing ay tatlong araw.
sa loob ng tatlong araw ay itataas ng Faraon ang iyong ulo, at ibibitin ka sa isang punungkahoy, at kakainin ng mga ibon ang iyong laman.”
nang ikatlong araw, na siyang kapanganakan ng Faraon, gumawa siya ng isang handaan para sa lahat ng kanyang mga lingkod. ipinatawag niya ang puno ng mga katiwala ng kopa, at ang puno ng mga panadero.
at ibinalik niya ang puno ng mga katiwala ng kopa sa kanyang pagiging katiwala ng kopa, at ibinigay niya ang kopa sa kamay ng Faraon.
subalit ang puno ng mga panadero ay ibinitin niya, gaya ng ipinakahulugan sa kanila ni Jose.
gayunmay hindi na naalala si Jose ng puno ng mga katiwala ng kopa, kundi nakalimutan siya.
sa katapusan ng dalawang taon, ang Faraon ay nanaginip na siyay nakatayo sa tabi ng nilo.
may umahon sa ilog na pitong bakang magaganda ang anyo at matataba at ang mga ito ay kumain ng damo.
pagkatapos nito, sa likuran ng mga ito ay may pito pang ibang mga baka na umahon sa ilog na mga pangit ang anyo at payat; at sila ay nagsihinto sa tabi ng mga unang baka sa pampang ng ilog.
ang pitong bakang magaganda ang anyo at matataba ay kinain ng mga bakang pangit ang anyo at payat. at nagising ang Faraon.
siyay natulog at nanaginip sa ikalawang pagkakataon; mula sa iisang tangkay ay umusbong ang pitong uhay na mabibintog at malulusog.
pagkatapos nito, pitong uhay na payat at tinuyo ng hanging silangan ang tumubong kasunod ng mga iyon.
nilamon ng mga uhay na payat ang pitong uhay na mabibintog at malulusog. nagising ang Faraon, at iyon ay isang panaginip.
kinaumagahan, ang kanyang diwa ay nabagabag at siyay nagpasugo at ipinatawag ang lahat ng salamangkero at mga pantas sa Ehipto. isinalaysay ng Faraon sa kanila ang kanyang panaginip, subalit walang makapagpaliwanag sa Faraon.
nang magkagayon ay nagsalita sa Faraon ang puno ng mga katiwala ng kopa na sinasabi, “naaalala ko sa araw na ito ang aking pagkakasala.
nang ang Faraon ay nagalit sa kanyang mga lingkod, ibinilanggo niya ako sa bahay ng kapitan ng bantay, ako at ang puno ng mga panadero.
isang gabi, kami ay nanaginip, siya at ako. kami ay nagkaroon ng kanyakanyang panaginip na may kanyakanyang kahulugan.
doon ay kasama namin ang isang binata, isang hebreo, na alipin ng kapitan ng bantay. nang sabihin namin sa kanya ay ipinaliwanag niya sa amin ang aming panaginip; ipinaliwanag niya ang kahulugan ayon sa panaginip ng bawat isa sa amin.
at nangyari nga sa amin ang ayon sa kanyang ipinaliwanag sa amin; akoy ibinalik sa aking katungkulan, at ang panadero ay ipinabitay.”
kayat nagpasugo ang Faraon at ipinatawag si Jose, at madali siyang inilabas sa bilangguan. at nang siyay makapagahit at makapagpalit ng damit ay pumunta sa Faraon.
at sinabi ng Faraon kay Jose, “akoy nanaginip at walang makapagpaliwanag nito. nabalitaan ko na pagkarinig mo ng isang panaginip ay naipapaliwanag mo.”
sumagot si Jose sa Faraon, na sinasabi, “hindi ako, ang Diyos ang sasagot sa kapayapaan ng Faraon.”
may umahon sa ilog na pitong bakang matataba at magaganda ang anyo, at kumain ng damo.
pagkatapos nito, may ibang pitong baka na nagsiahon sa likuran nila, mga payat, at napakapangit ang anyo, at payat na kailanmay hindi ako nakakita sa buong lupain ng Ehipto ng kagaya ng mga iyon sa kapangitan.
kinain ng mga bakang payat at pangit ang pitong nauunang bakang matataba.
nang makain na nila ang mga iyon ay walang makapagsasabi na kinain nila ang mga iyon sapagkat ang kanilang anyo ay pangit ding gaya ng una. at nagising ako.
nakakita rin ako sa aking panaginip ng pitong uhay na umuusbong sa isang tangkay, mabibintog at malulusog;
at pitong uhay na lanta, payat at tinuyo ng hanging silangan ang umuusbong na kasunod ng mga iyon.
nilamon ng mga uhay na lanta ang pitong uhay na mabibintog. isinalaysay ko ito sa mga salamangkero, subalit walang makapagpaliwanag ng kahulugan niyon sa akin.”
kayat sinabi ni Jose sa Faraon, “ang panaginip ng Faraon ay iisa; ipinakita ng Diyos sa Faraon ang malapit na niyang gawin.
ang pitong malulusog na baka ay pitong taon; at ang pitong mabibintog na uhay ay pitong taon. ito ay iisang panaginip.
at ang pitong payat at pangit na baka na umahong kasunod ng mga iyon ay pitong taon, gayundin ang pitong uhay na tinuyo ng hanging silangan; ang mga iyon ay pitong taong taggutom.
ito ang aking sinabi sa Faraon. ang malapit nang gawin ng Diyos ay ipinaalam niya sa Faraon.
magkakaroon ng pitong taong kasaganaan sa buong lupain ng Ehipto.
pagkatapos ng mga iyon, magkakaroon ng pitong taong taggutom at ang lahat ng kasaganaan sa lupain ng Ehipto ay malilimutan at sasalantain ng taggutom ang lupain.
ang kasaganaan sa lupain ay hindi maaalala dahil sa taggutom na susunod; sapagkat itoy magiging napakatindi.
tungkol sa paguulit ng panaginip sa Faraon na makalawa, ito ay nangangahulugan na ang bagay ay itinatag ng Diyos, at iyon ay madali nang gawin ng Diyos.
ngayon ngay pahanapin ang Faraon ng isang taong matalino at pantas at pamahalain siya sa lupain ng Ehipto.
gawin ng Faraon na maglagay ng mga tagapamahala sa lupain, at kunin ang ikalimang bahagi ng bunga ng lupain ng Ehipto sa loob ng pitong taong kasaganaan.
tipunin nilang lahat ang mga pagkain nitong dumarating na masasaganang taon, at ikamalig ang mga trigo sa ilalim ng kamay ng Faraon, bilang pagkain sa mga bayan, at itabi ang mga ito.
ang pagkain ay maging laan para sa lupain sa pitong taong taggutom na mangyayari sa lupain ng Ehipto, upang huwag mapuksa ang lupain dahil sa taggutom.”
ang mungkahi ay ikinatuwa ng Faraon at ng kanyang mga lingkod.
kayat sinabi ng Faraon sa kanyang mga lingkod, “makakakita kaya tayo ng isang taong kagaya nito, na kinakasihan ng espiritu ng Diyos?”
sinabi ng Faraon kay Jose, “yamang itinuro sa iyo ng Diyos ang lahat ng ito, ay walang matalino o pantas na gaya mo.
ikaw ang magiging pinuno sa aking bahay, at ayon sa iyong salita ay susunod ang aking buong bayan; tanging tungkol lamang sa pagkahari magiging mataas ako kaysa iyo.”
sinabi ng Faraon kay Jose, “ikaw ay inatasan ko upang mamahala sa buong lupain ng Ehipto.”
inalis ng Faraon sa kamay niya ang kanyang singsing at inilagay sa kamay ni Jose, at siyay sinuotan ng pinong lino at inilagay ang isang kuwintas na ginto sa kanyang leeg.
siyay pinasakay niya sa karwahe na para sa ikalawang pinakamataas na pinuno; at silay sumisigaw sa unahan niya, “lumuhod kayo!” sa gayoy inilagay siya bilang puno sa buong lupain ng Ehipto.
sinabi ng Faraon kay Jose, “ako ang Faraon, at kung walang pagsangayon mula sa iyo ay hindi magtataas ang sinumang tao ng kanyang kamay o ng kanyang paa sa buong lupain ng Ehipto.”
si Jose ay tatlumpung taong gulang na nang magsimulang maglingkod sa Faraon na hari ng Ehipto. si Jose ay umalis sa harapan ng Faraon, at nilibot ang buong lupain ng Ehipto.
ang lupa ay nagbunga ng sagana sa loob ng pitong taon ng kasaganaan,
at tinipon niya ang lahat ng pagkain sa loob ng pitong taon na may kasaganaan sa lupain ng Ehipto, at inimbak ang pagkain sa mga bayan. ang pagkain sa mga bukid na nasa palibot ng bawat bayan ay inimbak sa bawat bayan.
si Jose ay nagimbak ng napakaraming trigo na gaya ng buhangin sa dagat, hanggang sa huminto siya sa pagtatala nito, sapagkat hindi na ito mabilang.
bago dumating ang taon ng taggutom ay ipinanganak kay Jose ang dalawang lalaki, na ipinanganak sa kanya ni asenat na anak ni potifera, na pari sa on.
tinawag ni Jose ang pangalan ng panganay na manases, sapagkat sinabi niya, “ipinalimot ng Diyos sa akin ang lahat ng aking paghihirap at ang buong sambahayan ng aking ama.”
at ang ipinangalan sa ikalawa ay efraim sapagkat sinabi niya, “akoy pinalago ng Diyos sa lupain ng aking pagdadalamhati.”
ang pitong taon ng kasaganaan na nasa lupain ng Ehipto ay natapos.
nang ang pitong taon ng taggutom ay nagpasimulang dumating, ayon sa sinabi ni Jose, nagkagutom sa lahat ng lupain subalit sa buong lupain ng Ehipto ay may pagkain.
nang ang buong lupain ng Ehipto ay nagutom, ang taongbayan ay humingi ng pagkain sa Faraon. kayat sinabi ng Faraon sa lahat ng mga ehipcio, “pumunta kayo kay Jose; ang kanyang sabihin sa inyo ay inyong gawin.”
yamang ang taggutom ay lumaganap sa buong lupain, binuksan ni Jose ang lahat ng kamalig at ipinagbili sa mga ehipcio, sapagkat matindi ang taggutom sa lupain ng Ehipto.
bukod dito, lahat ng mga tagaibang lupain ay dumating upang bumili ng trigo kay Jose sapagkat matindi ang taggutom sa buong daigdig.
nabalitaan ni Jacob na may trigo sa Ehipto, kayat sinabi ni Jacob sa kanyang mga anak, “bakit kayo nagtitinginan?”
kanyang sinabi, “aking narinig na may trigo sa Ehipto. bumaba kayo roon, at bumili kayo ng para sa atin, upang tayoy mabuhay at huwag mamatay.”
kayat ang sampung kapatid ni Jose ay bumaba upang bumili ng trigo sa Ehipto.
subalit si Benjamin na kapatid ni Jose ay hindi pinasama ni Jacob sa kanyang mga kapatid, sapagkat sabi niya, “baka may mangyaring kapahamakan sa kanya.”
kayat ang mga anak ni Israel ay kasama ng iba pang nagsidating upang bumili ng trigo, sapagkat ang taggutom ay nakarating na sa lupain ng Canaan.
si Jose noon ang tagapamahala sa lupain. siya ang nagbibili ng trigo sa lahat ng mga tao sa lupain. at dumating ang mga kapatid ni Jose at silay yumuko sa kanya na ang kanilang mga mukha ay nakasubsob sa lupa.
nakita ni Jose ang kanyang mga kapatid at nakilala sila, subalit siyay nagkunwaring iba sa kanila, at nagsalita ng marahas na mga bagay sa kanila. sinabi niya sa kanila, “saan kayo nanggaling?” sinabi nila, “mula sa lupain ng Canaan, upang bumili ng pagkain.”
nakilala ni Jose ang kanyang mga kapatid, subalit siyay hindi nila nakilala.
naalala ni Jose ang kanyang napanaginip tungkol sa kanila; at sinabi sa kanila, “kayoy mga espiya, naparito kayo upang tingnan ang kahubaran ng lupain.”
kanilang sinabi sa kanya, “hindi, Panginoon ko, kundi ang iyong mga lingkod ay nagsiparito upang bumili ng pagkain.
kaming lahat ay mga anak ng isa lamang lalaki. kami ay mga taong tapat; ang iyong mga lingkod ay hindi mga espiya.”
kanyang sinabi sa kanila, “hindi! pumarito kayo upang tingnan ang kahubaran ng lupain.”
ngunit kanilang sinabi, “kaming iyong mga lingkod ay labindalawang magkakapatid, na mga anak ng isa lamang lalaki sa lupain ng Canaan. ang bunso ay nasa aming ama ngayon, at ang isa ay wala na.”
sinabi sa kanila ni Jose, “iyan ang sinabi ko sa inyo, ‘kayoy mga espiya!’
sa pamamagitan nito ay masusubok kayo: kung paanong nabubuhay si Faraon, hindi kayo aalis dito malibang pumarito ang inyong kapatid na bunso.
suguin ninyo ang isa sa inyo at dalhin dito ang inyong kapatid, habang kayo ay nasa bilangguan upang masubok ang inyong mga salita, kung may katotohanan sa inyo; at kung wala, kung paanong nabubuhay ang Faraon, ay tunay na mga espiya nga kayo.”
silang lahat ay kanyang inilagay na magkakasama sa bilangguan sa loob ng tatlong araw.
nang ikatlong araw, sinabi ni Jose sa kanila, “gawin ninyo ito at kayoy mabubuhay; sapagkat may takot ako sa Diyos.
kung kayoy mga taong tapat, maiwan ang isa sa inyong magkakapatid kung saan kayo nakabilanggo; at ang iba ay humayo upang magdala ng trigo dahil sa taggutom sa inyong mga sambahayan.
dalhin ninyo sa akin ang inyong kapatid na bunso; sa ganitoy mapapatotohanan ang inyong mga salita, at hindi kayo mamamatay.” at kanilang ginawa ang gayon.
sinabi nila sa isat isa, “talagang tayo ay nagkasala dahil sa ating kapatid, sapagkat nakita natin ang kanyang pighati nang siyay makiusap sa atin, ngunit hindi natin siya pinakinggan. dahil ditoy dumating sa atin ang pighating ito.”
si ruben ay sumagot sa kanila, “hindi ba sinabi ko sa inyo, huwag kayong magkasala laban sa bata; at ayaw kayong makinig? kaya ngayon ay dumating ang pagtutuos para sa kanyang dugo.”
hindi nila nalalaman na naiintindihan sila ni Jose, yamang siya ay nakipagusap sa kanila sa pamamagitan ng isang tagapagsalin.
kayat siyay lumayo sa kanila at umiyak; at siyay bumalik at nakipagusap sa kanila. kinuha niya sa kanila si Simeon, at siyay tinalian sa harapan ng kanilang mga paningin.
ipinagutos ni Jose na punuin ng trigo ang kanilang mga sisidlan at ibalik ang salapi ng bawat isa sa kanyakanyang sako at silay bigyan ng mababaon sa daan. at ito ay ginawa para sa kanila.
pagkatapos ay kanilang ipinapasan ang trigo sa kanilang mga asno at umalis mula roon.
sa pagbubukas ng isa sa kanyang sako upang bigyan ng pagkain ang kanyang asno sa tuluyan, nakita niya ang kanyang salapi, at nakita niya na ito ay nasa ibabaw ng kanyang sako.
sinabi niya sa kanyang mga kapatid, “ang salapi ko ay isinauli at tingnan din ninyo ang aking sako.” silay nanlupaypay at bawat isa ay takot na nagsasabi sa kanyang kapatid, “ano itong ginawa ng Diyos sa atin?”
nang silay dumating kay Jacob na kanilang ama sa lupain ng Canaan, isinalaysay nila sa kanya ang lahat ng nangyari sa kanila, na sinasabi;
“ang lalaking pinuno sa lupaing iyon ay marahas na kinausap kami at itinuring kaming mga espiya sa lupain.
ngunit aming sinabi sa kanya, ‘kami ay mga tapat, hindi kami mga espiya.
kami ay labindalawang magkakapatid, mga anak ng aming ama; ang isay wala na, at ang bunso ay nasa aming ama ngayon sa lupain ng Canaan.’
sinabi sa amin ng lalaking iyon na pinuno ng lupain, ‘sa pamamagitan nito ay makikilala ko kung kayoy mga tapat. iwan ninyo sa akin ang isa sa inyong mga kapatid; umalis kayo at magdala ng butil para sa taggutom sa inyong mga sambahayan.
dalhin ninyo rito sa akin ang inyong bunsong kapatid upang aking malaman na kayoy hindi mga espiya, kundi kayoy mga tapat. saka ko isasauli sa inyo ang inyong kapatid at kayoy makakapangalakal sa lupain.’”
nang inaalisan nila ng laman ang kanilang mga sako, sa sako ng bawat isa ay nakalagay ang kanyakanyang bungkos ng salapi. nang makita nila at ng kanilang ama ang kanilang mga bungkos ng salapi, sila ay natakot.
sinabi sa kanila ng kanilang amang si Jacob, “pinangulila ninyo ako; si Jose ay wala na, at si Simeon ay wala na, at kukunin pa ninyo si Benjamin. lahat ng ito ay nangyari sa akin!”
nagsalita si ruben sa kanyang ama, “maaari mong ipapatay ang aking dalawang anak kung hindi ko siya maibabalik sa iyo. ibigay mo siya sa akin at siyay ibabalik ko sa iyo.”
sinabi niya, “hindi aalis ang aking anak na kasama ninyo sapagkat ang kanyang kapatid ay patay na, at siya na lamang ang natitira. kung mangyari sa kanya ang anumang kapahamakan sa paglalakbay na inyong gagawin, ay pabababain nga ninyo ang aking mga uban na may kapanglawan sa sheol.”
noon ay matindi ang taggutom sa lupain.
nang maubos na nilang kainin ang trigo na kanilang dinala mula sa Ehipto, sinabi sa kanila ng kanilang ama, “bumalik kayo, bumili kayo ng kaunting pagkain para sa atin.”
subalit sinabi ni Juda sa kanya, “ang lalaking iyon ay mahigpit na nagbabala sa amin, na sinasabi, ‘hindi ninyo makikita ang aking mukha malibang kasama ninyo ang inyong kapatid.’
kung pasasamahin mo sa amin ang aming kapatid, bababa kami at ibibili ka namin ng pagkain.
subalit kapag hindi mo siya pinasama ay hindi kami bababa; sapagkat sinabi sa amin ng lalaki, ‘hindi ninyo ako makikita malibang kasama ninyo ang inyong kapatid.’”
sinabi naman ni Israel, “bakit ninyo ako ginawan ng ganitong kasamaan, na inyong sinabi sa lalaki na mayroon pa kayong ibang kapatid?”
silay sumagot, “ang lalaki ay masusing nagtanong tungkol sa amin at sa ating pamilya, na sinasabi, ‘buháy pa ba ang inyong ama? may kapatid pa ba kayo?’ sumagot kami sa kanyang mga tanong. paano namin malalaman na kanyang sasabihin, ‘dalhin ninyo rito ang inyong kapatid?’”
sinabi ni Juda kay Israel na kanyang ama. “pasamahin mo sa akin ang bata at hayaan mong kami ay makaalis na upang tayoy mabuhay at huwag mamataykami, ikaw, at ang aming mga anak.
ako mismo ang mananagot para sa kanya. maaari mo akong panagutin para sa kanya. kapag hindi ko siya naibalik sa iyo at naiharap sa iyo, ako ang magpapasan ng sisi magpakailanman.
sapagkat kung hindi sana tayo naantala, dalawang ulit na sana kaming nakabalik.”
sinabi naman sa kanila ng kanilang amang si Israel, “kung talagang gayon, gawin ninyo ito: magdala kayo sa inyong sisidlan ng mga piling bunga ng lupain, at dalhan ninyo ng handog ang lalaki ng kaunting mabangong langis at kaunting pulot, pabango, mira, mga pili at almendras.
magdala rin kayo ng dobleng dami ng salapi; dalhin ninyong pabalik ang salaping isinauli nila sa ibabaw ng inyong mga sako. marahil iyon ay hindi napansin.
dalhin din ninyo ang inyong kapatid, at muli kayong maglakbay pabalik sa lalaking iyon.
pagkalooban nawa kayo ng Diyos na Makapangyarihan sa lahat ng awa sa harapan ng lalaking iyon upang ibalik sa inyo ang inyong isa pang kapatid at si Benjamin. at ako, kung akoy mangulila, akoy mangungulila.”
kayat dinala ng mga lalaki ang handog at ang dobleng dami ng salapi at si Benjamin. silay pumunta sa Ehipto, at humarap kay Jose.
nang makita ni Jose si Benjamin na kasama nila, ay sinabi niya sa katiwala ng kanyang bahay, “dalhin mo ang mga lalaking iyan sa bahay, magpatay ka ng hayop, at ihanda mo; sapagkat ang mga lalaking iyan ay manananghaliang kasalo ko.”
dinala ng katiwala ang mga lalaking iyon sa bahay ni Jose.
ang mga lalaki ay natakot sapagkat silay dinala sa bahay ni Jose, at sinabi nila, “dinala tayo rito dahil sa salaping isinauli sa ating mga sako noon, upang magkaroon siya ng pagkakataong dakpin tayo, at tayoy kunin bilang mga alipin, pati ang ating mga asno.”
kayat silay lumapit sa katiwala ng bahay ni Jose at kinausap nila sa pintuan ng bahay.
sinabi nila, “o Panginoon ko, talagang kami ay bumaba noong una upang bumili ng pagkain.
nang dumating kami sa tuluyan, binuksan namin ang aming mga sako, at naroon ang salapi ng bawat isa na nasa ibabaw ng kanyakanyang sako, ang salapi namin sa tunay nitong timbang; kayat ito ay muli naming dinala.
nagdala rin kami ng karagdagang salapi upang ibili ng pagkain. hindi namin nalalaman kung sino ang naglagay ng aming salapi sa aming mga sako.”
siyay sumagot, “huwag kayong magalala o matakot man. ang Diyos ninyo at ang Diyos ng inyong ama ang nagbigay sa inyo ng kayamanang nasa inyong mga sako; tinanggap ko ang inyong salapi.” pagkatapos ay dinala niya si Simeon sa kanila.
nang dalhin ng katiwala ang mga lalaki sa bahay ni Jose, at silay mabigyan ng tubig, at makapaghugas ng kanilang mga paa, at mabigyan ng pagkain ang kanilang mga asno,
ay inihanda nila ang regalo sa pagdating ni Jose sa tanghali, sapagkat kanilang narinig na doon sila magsisikain.
nang dumating si Jose sa bahay, dinala nila sa kanya ang regalo na dinala nila sa loob ng bahay at silay nagpatirapa sa harapan niya.
kanyang tinanong sila tungkol sa kanilang kalagayan, at sinabi, “mayroon bang kapayapaan ang inyong ama, ang matanda na inyong sinabi? buháy pa ba siya?”
kanilang sinabi, “mayroong kapayapaan sa iyong lingkod, sa aming ama, siya ay buháy pa.” silay nagsiyuko at nagpatirapa.
tumingin siya at nakita niya ang kanyang kapatid na si Benjamin, ang anak ng kanyang ina, at kanyang sinabi, “ito ba ang inyong bunsong kapatid na inyong sinabi sa akin?” kanyang sinabi, “pagpalain ka nawa ng Diyos, anak ko.”
pagkatapos ay nagmadaling lumabas si Jose sapagkat nanaig ang kanyang pagmamahal sa kanyang kapatid. humanap siya ng lugar na maiiyakan, pumasok sa loob ng silid, at umiyak doon.
pagkatapos ay naghilamos siya, lumabas, nagpigil sa sarili, at nagsabi, “maghain kayo ng pagkain.”
kanilang hinainan siya nang bukod, at sila naman ay bukod din, at ang mga ehipcio na kumakaing kasama niya ay bukod, sapagkat ang mga ehipcio ay hindi kumakaing kasalo ng mga hebreo; sapagkat ito ay kasuklamsuklam sa mga ehipcio.
silay umupo sa harapan niya, ang panganay ayon sa kanyang pagkapanganay, at ang bunso ayon sa kanyang pagkabunso. at ang mga lalaki ay nagtinginan sa isat isa na may pagkamangha.
mula sa hapag ni Jose ay dinalhan sila ng mga pagkain, subalit ang pagkain ni Benjamin ay limang ulit na mas marami kaysa alinman sa kanila. kayat silay naginuman at nagkatuwaang kasama niya.
iniutos niya sa katiwala ng kanyang bahay, “punuin mo ng mga pagkain ang mga sako ng mga lalaking ito, hanggat madadala nila, at ilagay ang salapi ng bawat isa sa ibabaw ng kanyang sako.
ilagay mo ang aking kopang pilak sa ibabaw ng sako ng bunso, at ang kanyang salapi para sa trigo.” ginawa niya ang ayon sa sinabi ni Jose.
nang nagliliwanag na ang umaga, isinugo na ang mga lalaki, kasama ang kanilang mga asno.
nang silay makalabas na sa bayan, at hindi pa sila nakakalayo, sinabi ni Jose sa katiwala ng kanyang bahay, “bumangon ka, habulin mo ang mga lalaki, at kapag silay inabutan mo, ay sabihin mo sa kanila, ‘bakit ginantihan ninyo ng kasamaan ang kabutihan? bakit ninyo ninakaw ang aking kopang pilak?
hindi ba ito ang kopang iniinuman ng aking Panginoon, at sa pamamagitan nito siya ay nanghuhula? kayoy gumawa ng masama sa paggawa ng ganyan.’”
nang kanyang abutan sila, kanyang sinabi sa kanila ang mga salitang ito.
kanilang sinabi sa kanya, “bakit sinabi ng aking Panginoon ang mga salitang ito? malayong gagawa ang iyong mga lingkod ng ganyang bagay.
tingnan mo, ang salapi na aming natagpuan sa ibabaw ng aming mga sako ay aming isinauli sa iyo mula sa lupain ng Canaan. paano naming mananakaw ang pilak at ginto sa bahay ng iyong Panginoon?
maging kanino man ito matagpuan sa iyong mga lingkod, siya ay mamatay, at pati kami ay magiging alipin ng aming Panginoon.”
kanyang sinabi, “mangyari ayon sa inyong mga salita; maging kanino man ito matagpuan ay magiging aking alipin; at kayoy pawawalangsala.”
nang magkagayoy nagmadali sila, ibinaba ng bawat isa ang kanyang sako sa lupa, at binuksan ng bawat isa ang kanyang sako.
kanyang sinaliksik, simula sa panganay hanggang sa bunso, at natagpuan ang kopa sa sako ni Benjamin.
kayat kanilang pinunit ang kanilang mga suot, at kinargahan ng bawat isa ang kanyang asno, at bumalik sa bayan.
nang si Juda at ang kanyang mga kapatid ay dumating sa bahay ni Jose, siyay nandoon pa, at silay nagpatirapa sa lupa sa harapan niya.
sinabi ni Jose sa kanila, “ano itong ginawa ninyo? hindi ba ninyo nalalaman na ang isang taong gaya ko ay makapanghuhula?”
sinabi ni Juda, “anong aming sasabihin sa aming Panginoon? anong aming sasalitain? o paanong kami ay makakapangatuwiran? natagpuan ng Diyos ang kasamaan ng iyong mga lingkod. narito, kami ay mga alipin ng aming Panginoon, kami pati na ang kinatagpuan ng kopa.”
at kanyang sinabi, “malayo nawa sa akin ang gumawa nito; ang taong kinatagpuan ng kopa ay siyang magiging aking alipin, at kayo ay umuwing may kapayapaan sa inyong ama.”
nang magkagayoy lumapit si Juda sa kanya, at sinabi, “o Panginoon ko, pahintulutan mo ang iyong lingkod na magsalita sa pandinig ng aking Panginoon, at huwag nawang magningas ang iyong galit laban sa iyong lingkod, sapagkat ikaw ay kagaya ng Faraon.
tinanong ng aking Panginoon ang kanyang mga lingkod, na sinasabi, ‘kayo bay mayroong ama o kapatid?’
at aming sinabi sa aking Panginoon, ‘kami ay may ama, isang matanda, at isang anak sa kanyang katandaan, at ang kanyang kapatid ay patay na, at siya lamang ang naiwan ng kanyang ina, at minamahal siya ng kanyang ama.’
sinabi mo sa iyong mga lingkod, ‘dalhin ninyo siya sa akin, upang makita ko siya.’
aming sinabi sa aking Panginoon, ‘hindi maiiwan ng bata ang kanyang ama, at kung iiwan niya ang kanyang ama, ang kanyang ama ay mamamatay.’
at sinabi mo sa iyong mga lingkod, ‘kapag ang bunso ninyong kapatid ay hindi bumabang kasama ninyo, hindi na ninyo ako makikitang muli.’
nang kamiy bumalik sa iyong lingkod na aking ama, aming sinabi sa kanya ang mga salita ng aking Panginoon.
nang sinabi ng aming ama, ‘pumaroon kayong muli; bumili kayo ng kaunting pagkain para sa atin,’
ay aming sinabi, ‘hindi kami makakababa. kung ang aming bunsong kapatid ay kasama namin, ay bababa kami. sapagkat hindi namin makikita ang mukha ng lalaking iyon, malibang ang aming bunsong kapatid ay kasama namin.’
sinabi ng iyong lingkod na aming ama sa amin, ‘nalalaman ninyo na ang aking asawa ay nagkaanak sa akin ng dalawang lalaki;
ang isay umalis sa akin, at aking sinabi, tiyak na siyay nilapa; at hindi ko na siya nakita mula noon.
kung inyong kukunin pa ang isang ito sa akin, at may mangyaring sakuna sa kanya, ay inyong ibababa ang aking uban sa sheol na may kapanglawan.’
kapag kanyang nakitang ang bata ay di kasama, siya ay mamamatay at ibababa ng inyong mga lingkod ang mga uban ng iyong lingkod na aming ama sa sheol na may kapanglawan.
sapagkat ang iyong lingkod ang siyang naging panagot sa bata sa aking ama, na nagsasabi, ‘kapag hindi ko siya dinala sa iyo, papasanin ko ang sisi ng aking ama magpakailanman.’
kayat ngayon, hinihiling ko na ipahintulot mo na ang iyong lingkod ang maiwan bilang isang alipin sa aking Panginoon sa halip na ang bata at iyong ipahintulot na ang bata ay umahong kasama ng kanyang mga kapatid.
sapagkat paano ako makakapunta sa aking ama kung ang batay hindi kasama? takot akong makita ang kasamaang darating sa aking ama.”
kayat hindi nakapagpigil si Jose sa harapan ng mga nakatayo sa tabi niya, at siya ay sumigaw, “paalisin ninyo ang lahat ng tao sa aking harapan.” kayat walang taong nakatayo sa harapan niya nang si Jose ay magpakilala sa kanyang mga kapatid.
siyay umiyak nang malakas, at ito ay narinig ng mga ehipcio at ng sambahayan ng Faraon.
sinabi ni Jose sa kanyang mga kapatid, “akoy si Jose. buháy pa ba ang aking ama?” ang kanyang mga kapatid ay hindi makasagot sa kanya, sapagkat silay nanginig sa kanyang harapan.
kayat sinabi ni Jose sa kanyang mga kapatid, “lumapit kayo sa akin.” at silay lumapit, at kanyang sinabi, “akoy si Jose na inyong kapatid, na inyong ipinagbili upang dalhin sa Ehipto.
ngayon huwag kayong magdalamhati o magalit sa inyong mga sarili sapagkat akoy ipinagbili ninyo rito; sapagkat sinugo ako ng Diyos na una sa inyo upang magligtas ng buhay.
sapagkat ang taggutom ay dalawang taon na sa lupain; at limang taon pang hindi magkakaroon ng pagbubukid o pagaani man.
sinugo ako ng Diyos na una sa inyo upang magpanatili para sa inyo ng mga matitira sa daigdig at upang panatilihing buháy para sa inyo ang maraming nakaligtas.
kayat hindi kayo ang nagsugo sa akin dito, kundi ang Diyos, at ginawa niya ako bilang ama kay Faraon, at bilang Panginoon sa kanyang buong bahay, at tagapamahala ng buong lupain ng Ehipto.
magmadali kayo at pumunta kayo sa aking ama, at sabihin ninyo sa kanya, ‘ganito ang sabi ng iyong anak na si Jose: ginawa ako ng Diyos na Panginoon sa buong Ehipto, pumarito ka sa akin, huwag kang magtagal.
ikaw ay maninirahan sa lupain ng goshen, at malalapit ka sa akin, ikaw at ang iyong mga anak, ang mga anak ng iyong mga anak, ang iyong mga kawan, mga bakahan, at ang iyong buong pagaari.
at dooy tutustusan kita, sapagkat may limang taong taggutom pa; baka ikaw, at ang iyong sambahayan, at ang lahat ng iyo ay maging dukha.’
nakikita ng inyong mga mata at ng mga mata ng aking kapatid na si Benjamin, na ang bibig ko mismo ang nagsasalita sa inyo.
inyong sabihin sa aking ama kung paanong akoy iginagalang sa Ehipto, at ang lahat ng inyong nakita. magmadali kayo at dalhin ninyo rito ang aking ama.”
siyay humilig sa leeg ng kanyang kapatid na si Benjamin, at umiyak; at si Benjamin ay umiyak sa kanyang leeg.
kanyang hinagkan ang lahat niyang mga kapatid, at umiyak sa kanila; at pagkatapos ay nakipagusap sa kanya ang kanyang mga kapatid.
nang ang ulat ay naibalita sa sambahayan ng Faraon, “dumating na ang mga kapatid ni Jose,” ito ay minabuti ni Faraon at ng kanyang mga lingkod.
sinabi ng Faraon kay Jose, “sabihin mo sa iyong mga kapatid, ‘gawin ninyo ito: kargahan ninyo ang inyong mga hayop, humayo kayo at umuwi sa lupain ng Canaan.
kunin ninyo ang inyong ama at ang inyong mga sambahayan, at pumarito kayo sa akin. ibibigay ko sa inyo ang pinakamabuti sa lupain ng Ehipto, at inyong tamasahin ang katabaan ng lupain.’
ngayoy inuutusan ka, ‘gawin mo ito: kumuha kayo ng mga karwahe sa lupain ng Ehipto para sa inyong mga anak, at sa inyong mga asawa, at kunin ninyo ang inyong ama at kayoy pumarito.
huwag na ninyong alalahanin pa ang inyong pagaari, sapagkat ang pinakamabuti ng buong lupain ng Ehipto ay sa inyo.’”
ganoon nga ang ginawa ng mga anak ni Israel, at ayon sa sinabi ng Faraon ay binigyan sila ni Jose ng mga karwahe, at ng mababaon sa daan.
sa kanilang lahat ay nagbigay siya ng mga pampalit na bihisan; ngunit kay Benjamin ay nagbigay siya ng tatlong daang pirasong pilak, at limang pampalit na bihisan.
sa kanyang ama ay nagpadala siya ng ganito: sampung asnong may pasang mabuting mga bagay mula sa Ehipto, at sampung babaing asno na may pasang trigo, tinapay, at pagkain ng kanyang ama sa daan.
kayat kanyang pinahayo ang kanyang mga kapatid, at silay umalis at kanyang sinabi sa kanila, “huwag kayong magaaway sa daan.”
silay umahon mula sa Ehipto, at dumating sa lupain ng Canaan, kay Jacob na kanilang ama.
kanilang sinabi sa kanya, “si Jose ay buháy pa! sa katunayay siya ang pinuno sa buong lupain ng Ehipto.” siya ay nabigla; hindi siya makapaniwala sa kanila.
subalit nang kanilang sabihin sa kanya ang lahat ng mga salita na sinabi ni Jose sa kanila, at nang kanyang makita ang mga karwahe na ipinadala ni Jose upang dalhin siya, ay nanauli ang diwa ni Jacob na kanilang ama.
at sinabi ni Israel, “sapat na! si Jose na aking anak ay buháy pa. dapat akong pumunta at makita siya bago ako mamatay.”
kayat si Israel, dala ang lahat niyang pagaari ay naglakbay at dumating sa beerseba, at doon ay nagalay ng mga handog sa Diyos ng kanyang amang si Isaac.
ang Diyos ay nagsalita kay Israel sa mga pangitain sa gabi, at sinabi, “Jacob, Jacob.” sumagot siya, “narito ako.”
kanyang sinabi, “ako ang Diyos, ang Diyos ng iyong ama; huwag kang matakot na pumunta sa Ehipto sapagkat dooy gagawin kitang isang dakilang bansa.
akoy pupuntang kasama mo sa Ehipto, at muli rin kitang ibabalik; at isasara ng kamay ni Jose ang iyong mga mata.”
kayat naglakbay si Jacob mula sa beerseba at dinala ng mga anak ni Israel si Jacob na kanilang ama, ang kanilang mga anak, at ang kanilang mga asawa, sa mga karwahe na ipinadala ng Faraon kay Jacob.
kanilang dinala rin ang kanilang mga hayop, ang mga pagaari na kanilang natamo sa lupain ng Canaan, at dumating sa Ehipto si Jacob at ang lahat ng inapong kasama niya.
ang kanyang mga anak na lalaki at babae, at ang mga anak na lalaki at babae ng kanyang mga anak na kasama niya, at ang kanyang buong binhi ay dinala niya sa Ehipto.
ito ang mga pangalan ng mga israelita, si Jacob at ang kanyang mga inapo na dumating sa Ehipto: si ruben na anak na panganay ni Jacob.
ang mga anak ni ruben: sina hanoc, fallu, hesron, at carmi.
ang mga anak ni Simeon: sina jemuel, jamin, ohad, jakin, zohar, at si shaul na anak ng isang babaing tagacanaan.
ang mga anak ni Levi: sina gershon, kohat, at si merari.
ang mga anak ni Juda: sina er, onan, shela, perez, at si zera; ngunit sina er at onan ay namatay sa lupain ng Canaan. at ang mga anak ni perez ay sina hesron at hamul.
ang mga anak ni isacar: sina tola, pua, Job, at si simron.
ang mga anak ni zebulon: sina sered, elon, at si jalel
(ito ang mga anak ni lea, na kanyang ipinanganak kay Jacob sa padanaram, kabilang dito ang kanyang anak na babaing si dina. ang lahat ng kanyang mga anak na lalaki at babae ay tatlumput tatlo).
ang mga anak ni Gad: sina zifion, hagui, suni, ezbon, eri, arodi, at si areli.
ang mga anak ni aser: sina imna, isva, isui, beriah, at sera na kanilang kapatid na babae; at ang mga anak ni beriah: sina eber at malkiel.
(ito ang mga anak ni zilpa na siyang ibinigay ni laban kay lea na kanyang anak na babae, at ang mga ito ay kanyang ipinanganak kay Jacob, labinganim na katao).
ang mga anak ni raquel na asawa ni Jacob: sina Jose at Benjamin.
at kay Jose ay ipinanganak sa lupain ng Ehipto sina manases at efraim, na ipinanganak sa kanya ni asenat, na anak ni potifera na pari sa on.
at ang mga anak ni Benjamin: sina bela, beker, asbel, gera, naaman, ehi, ros, muppim, hupim, at si ard
(ito ang mga anak ni raquel na ipinanganak kay Jacob: sa kabuuan ay labingapat na katao).
ang mga anak ni Dan: si husim.
ang mga anak ni neftali: sina jahzeel, guni, jeser, at si shilem
(ito ang mga anak ni bilha, na siyang ibinigay ni laban kay raquel na kanyang anak, at ang mga ito ang ipinanganak niya kay Jacob: sa kabuuan ay pitong katao).
lahat ng taong sumama kay Jacob sa Ehipto, na kanyang sariling mga anak, bukod pa ang mga asawa ng mga anak ni Jacob, sa kabuuan ay animnaput anim na katao.
ang mga anak ni Jose na ipinanganak sa kanya sa Ehipto ay dalawa; ang lahat ng tao sa sambahayan ni Jacob na pumunta sa Ehipto ay pitumpu.
at isinugo ni Israel si Juda kay Jose upang ituro ang daan patungo sa goshen; at silay dumating sa lupain ng goshen.
inihanda ni Jose ang kanyang karwahe at umahon upang salubungin si Israel na kanyang ama sa goshen. siyay humarap sa kanya, yumakap sa kanya, at umiyak nang matagal sa kanyang leeg.
sinabi ni Israel kay Jose, “ngayoy hayaan na akong mamatay pagkatapos na makita kong ikaw ay buháy pa.”
sinabi ni Jose sa kanyang mga kapatid at sa sambahayan ng kanyang ama, “akoy aahon at sasabihin ko sa Faraon, ‘ang aking mga kapatid, at ang sambahayan ng aking ama na nasa lupain ng Canaan ay pumarito sa akin;
ang mga lalaki ay mga pastol ng kawan sapagkat silay naging tagapagalaga ng hayop, at kanilang dinala ang kanilang mga kawan, mga bakahan, at ang lahat nilang ariarian.’
at kapag tinawag kayo ng Faraon, at sasabihin, ‘ano ang inyong hanapbuhay?’
ay inyong sasabihin, ‘ang iyong mga lingkod ay naging tagapagalaga ng hayop mula sa aming pagkabata hanggang sa ngayon, kami at ang aming mga ninuno,’ upang kayoy patirahin sa lupain ng goshen, sapagkat bawat pastol ay kasuklamsuklam sa mga ehipcio.”
kayat pumunta si Jose sa Faraon at sinabi, “ang aking ama, ang aking mga kapatid, ang kanilang mga kawan, mga bakahan, at ang lahat nilang pagaari, ay dumating na mula sa lupain ng Canaan. sila ngayon ay nasa lupain ng goshen.”
kumuha siya ng limang kalalakihan mula sa kanyang mga kapatid at kanyang iniharap sila sa Faraon.
sinabi ng Faraon sa kanyang mga kapatid, “ano ang inyong hanapbuhay?” at kanilang sinabi sa Faraon, “ang iyong mga lingkod ay mga pastol, gaya ng aming mga ninuno.”
kanilang sinabi sa Faraon, “pumarito kami upang manirahan bilang dayuhan sa lupain. walang pastulan para sa mga kawan na pagaari ng iyong mga lingkod sapagkat ang taggutom ay matindi sa lupain ng Canaan. ngayon ay pahintulutan mo na ang iyong mga lingkod ay manirahan sa lupain ng goshen.”
pagkatapos ay sinabi ng Faraon kay Jose, “ang iyong ama at ang iyong mga kapatid ay pumarito sa iyo.
ang lupain ng Ehipto ay nasa harapan mo; patirahin mo ang iyong ama at ang iyong mga kapatid sa pinakamabuti sa lupain, patirahin mo sila sa lupain ng goshen at kung may alam ka sa kanilang may kakayahan, gawin mo silang mga tagapamahala ng aking mga hayop.”
kayat isinama ni Jose si Jacob na kanyang ama at pinatayo niya sa harapan ng Faraon, at binasbasan ni Jacob ang Faraon.
sinabi ng Faraon kay Jacob, “gaanong karami na ang mga araw ng mga taon ng iyong buhay?”
sinabi ni Jacob sa Faraon, “ang mga taon ng aking paninirahan sa lupa ay isandaan at tatlumpung taon; kakaunti at masasama ang naging mga taon ng aking buhay. hindi iyon maihahambing sa mga taon ng buhay ng aking mga ninuno sa panahon ng kanilang mahabang pamumuhay.”
at binasbasan ni Jacob ang Faraon at umalis sa harapan ng Faraon.
pinatira ni Jose ang kanyang ama at ang kanyang mga kapatid, at silay binigyan ng lugar sa lupain ng Ehipto, sa pinakamabuti sa lupain, sa lupain ng Rameses, gaya ng iniutos ng Faraon.
binigyan ni Jose ng pagkain ang kanyang ama, ang kanyang mga kapatid, at ang buong sambahayan ng kanyang ama, ayon sa bilang ng kanilang mga anak.
noon ay walang pagkain sa buong lupain sapagkat matindi ang taggutom, at ang lupain ng Ehipto at ang lupain ng Canaan ay nanghina dahil sa taggutom.
kayat tinipon ni Jose ang lahat ng salapi na natagpuan sa lupain ng Ehipto at Canaan, kapalit ng trigong kanilang binibili at ipinasok ni Jose ang salapi sa bahay ng Faraon.
nang ang salapi ay maubos nang lahat sa lupain ng Ehipto at Canaan, pumunta kay Jose ang lahat ng mga ehipcio, at nagsabi, “bigyan mo kami ng pagkain, bakit kami mamamatay sa iyong harapan? sapagkat ang aming salapi ay naubos na.”
sinabi ni Jose, “ibigay ninyo ang inyong mga hayop; at bibigyan ko kayo kapalit ng inyong mga hayop, kung naubos na ang salapi.”
kayat dinala nila ang kanilang mga hayop kay Jose, at binigyan sila ni Jose ng pagkain kapalit ng mga kabayo, mga kawan, mga bakahan, at mga asno. nang taong iyon, silay kanyang binigyan ng pagkain kapalit ng lahat nilang mga hayop.
nang matapos ang taong iyon ay muli silang pumunta sa kanya nang ikalawang taon. sinabi nila sa kanya, “hindi namin maililihim sa aming Panginoon na ang pilak at mga kawan ng hayop ay naubos na at ang mga kawan ng hayop ay sa aking Panginoon na. wala nang naiiwan sa paningin ng aking Panginoon kundi ang aming katawan at ang aming mga lupain.
dapat ba kaming mamatay sa inyong harapan, kami at ang aming lupain? bilhin mo kami at ang aming mga lupain kapalit ng pagkain, at kami at ang aming lupain ay magiging mga alipin sa Faraon. bigyan mo kami ng binhi, upang kami ay mabuhay at huwag mamatay, upang ang lupain ay huwag maging walang laman.”
kayat binili ni Jose ang buong lupain ng Ehipto para sa Faraon. ipinagbili ng bawat isa sa mga ehipcio ang kanyang bukid, sapagkat matindi para sa kanila ang taggutom. kayat ang lupain ay naging sa Faraon.
at tungkol sa mga tao, kanyang ginawa silang mga alipin mula sa isang dulo ng hangganan ng Ehipto hanggang sa kabilang dulo.
tanging ang lupa lamang ng mga pari ang hindi niya binili, sapagkat ang Faraon ay nagtakda ng bahagi para sa mga pari at karaniwang kumakain sila mula sa bahagi na ibinibigay sa kanila ng Faraon. dahil dito, hindi nila ipinagbili ang kanilang lupa.
nang magkagayoy sinabi ni Jose sa bayan, “ngayoy binili ko kayo sa araw na ito at ang inyong mga lupa para sa Faraon. narito ang binhi para sa inyo; hasikan ninyo ang lupa.
sa panahon ng inyong pagaani ay ibibigay ninyo ang ikalimang bahagi sa Faraon, at ang apat na bahagi ay para sa inyo, para sa binhi sa bukid at bilang pagkain ninyo, ng inyong mga kasambahay, at ng inyong mga anak.”
kanilang sinabi, “iniligtas mo ang aming buhay; kung gugustuhin ng aking Panginoon, kami ay magiging mga alipin ng Faraon.”
kayat ginawang kautusan ni Jose sa lupain ng Ehipto hanggang sa araw na ito na ang ikalimang bahagi ay para kay Faraon. tanging ang lupa ng mga pari ang hindi naging kay Faraon.
kayat si Israel ay nanirahan sa lupain ng Ehipto, sa lupain ng goshen; at silay nagkaroon ng mga pagaari roon, at sumagana at naging napakarami.
si Jacob ay nanirahan sa lupain ng Ehipto ng labimpitong taon; kayat ang mga araw ni Jacob, ang mga taon ng kanyang buhay, ay isandaan at apatnaput pitong taon.
nang ang araw ng kamatayan ni Israel ay malapit na, tinawag niya ang kanyang anak na si Jose, at sinabi sa kanya, “kung ako ngayon ay makakatagpo ng biyaya sa iyong paningin, hinihiling ko na ilagay mo ang iyong kamay sa ilalim ng aking hita, at mangako kang maging tapat at tunay sa akin. huwag mo akong ililibing sa Ehipto.
kapag akoy humimlay na kasama ng aking mga ninuno, ilabas mo ako mula sa Ehipto, at ilibing mo ako sa kanilang libingan.” at sinabi ni Jose, “aking gagawin ang ayon sa iyong sinabi.”
kanyang sinabi, “sumumpa ka sa akin;” at sumumpa siya sa kanya. at yumuko si Israel sa ulunan ng kanyang higaan.
pagkatapos ng mga bagay na ito, sinabi kay Jose, “ang iyong ama ay may sakit.” kayat isinama niya ang kanyang dalawang anak, sina manases at efraim.
nang sabihin kay Jacob, “narito, pinuntahan ka ng anak mong si Jose;” siya ay nagpalakas at umupo sa higaan.
sinabi ni Jacob kay Jose, “ang Diyos na Makapangyarihan sa lahat ay nagpakita sa akin sa luz sa lupain ng Canaan, at binasbasan ako,
at sinabi sa akin, ‘palalaguin at pararamihin kita, at gagawin kitang isang kapisanan ng mga bayan; at ibibigay ko ang lupaing ito sa iyong binhi pagkamatay mo, bilang isang pagaari magpakailanman.’
kayat akin na ngayon ang dalawa mong anak na ipinanganak sa iyo sa lupain ng Ehipto bago ako pumarito sa iyo: sina efraim at manases, gaya nina ruben at Simeon.
ang iyong mga anak na ipinanganak pagkaraan nila ay magiging iyo; silay tatawagin sa kanilang mana ayon sa pangalan ng kanilang mga kapatid.
sapagkat nang akoy dumating mula sa padan, si raquel ay namatay sa lupain ng Canaan sa daan, nang malapit nang makarating sa efrata; at inilibing ko siya roon sa daan ng efrata” (na siya ring Bethlehem).
nang nakita ni Israel ang mga anak ni Jose, ay sinabi niya, “sinusino ang mga ito?”
sinabi ni Jose sa kanyang ama, “silay aking mga anak, na ibinigay ng Diyos sa akin dito.” kanyang sinabi, “dalhin mo sila sa akin, at silay aking babasbasan.”
ang mga mata nga ni Israel ay malabo na dahil sa katandaan, at hindi na siya makakita. kanyang hinagkan sila, at niyakap.
sinabi ni Israel kay Jose, “hindi ko akalaing makikita ko pa ang iyong mukha, at ngayon ay ipinakita rin sa akin ng Diyos ang iyong binhi.”
silay inalis ni Jose mula sa kanyang mga tuhod, at iniyuko ang kanyang mukha sa lupa.
kapwa sila dinala ni Jose, si efraim sa kanyang kanang kamay patungo sa kaliwang panig ni Israel, at si manases sa kanyang kaliwang kamay patungo sa kanang panig ni Israel, at kanyang inilapit sila sa kanya.
iniunat ni Israel ang kanyang kanang kamay at ipinatong sa ulo ni efraim, na siyang bunso, at ang kanyang kaliwang kamay sa ulo ni manases, na pinagkrus ang kanyang mga kamay; sapagkat si manases ang panganay.
kanyang binasbasan si Jose, at sinabi, “ang Diyos na sa harapan niya ay lumakad ang aking mga ninuno na sina Abraham at Isaac, ang Diyos na naging pastol ko simula nang akoy ipanganak hanggang sa araw na ito,
ang anghel na tumubos sa akin sa bawat kasamaan, naway pagpalain niya ang mga batang ito; at tawagin nawa sila sa aking pangalan, at sa pangalan ng aking mga magulang na sina Abraham at Isaac, at naway dumami sila sa ibabaw ng lupa.”
nang makita ni Jose na ipinatong ng kanyang ama ang kanyang kanang kamay sa ulo ni efraim, ito ay naging masama sa kanyang paningin. kayat hinawakan niya ang kamay ng kanyang ama upang ilipat mula sa ulo ni efraim tungo sa ulo ni manases.
at sinabi ni Jose sa kanyang ama, “hindi ganyan, ama ko. yamang ang isang ito ang panganay, ipatong mo ang iyong kanang kamay sa kanyang ulo.”
subalit tumanggi ang kanyang ama, “nalalaman ko, anak ko, nalalaman ko. siya man ay magiging isang bayan, at siya man ay magiging dakila. subalit ang kanyang kapatid na mas bata ay magiging higit na dakila kaysa kanya, at ang kanyang binhi ay magiging napakaraming mga bansa.”
kayat kanyang binasbasan sila nang araw na iyon, na sinasabi, “sa pamamagitan mo ang Israel ay magpapala, na magsasabi, ‘gawin ka nawa ng Diyos na gaya ni efraim at gaya ni manases.’”
at sinabi ni Israel kay Jose, “akoy malapit nang mamatay, ngunit ang Diyos ay lagi ninyong kasama, at ibabalik kayong muli sa lupain ng inyong mga ninuno.
bukod ditoy binigyan kita ng isang libis ng bundok na higit kaysa iyong mga kapatid, na kinuha ko sa pamamagitan ng aking tabak at busog sa kamay ng mga amoreo.”
pagkatapos ay tinawag ni Jacob ang kanyang mga anak, at sinabi, “magtipuntipon kayo at sasabihin ko sa inyo ang mangyayari sa inyo sa mga araw na darating.
magtipuntipon kayo at makinig, kayong mga anak ni Jacob; at inyong pakinggan si Israel na inyong ama.
ruben, ikaw ang aking panganay, ang aking kalakasan, ang siyang pasimula ng aking kapangyarihan, ang pinakamataas sa karangalan at kalakasan, at siyang kasakdalan ng kapangyarihan.
kagaya ng kumukulong tubig, ikaw ay hindi mangingibabaw; sapagkat, sumampa ka sa higaan ng iyong ama: pagkatapos ay dinumihan mo itosumampa sa aking tulugan.
si Simeon at si Levi ay magkapatid; ang kanilang mga sandata ay mga kasangkapan ng karahasan.
huwag nawang pumasok ang aking kaluluwa sa kanilang payo; huwag isama ang aking espiritu sa kanilang kapisanan; sapagkat sa kanilang galit ay pumatay sila ng tao, at sa kanilang sariling kalooban ay nilumpo nila ang baka.
sumpain ang kanilang galit, sapagkat ito ay mabangis; at ang kanilang poot, sapagkat ito ay malupit. hahatiin ko sila sa Jacob, at ikakalat ko sila sa Israel.
Juda, pupurihin ka ng iyong mga kapatid; ang iyong kamay ay malagay sa leeg ng iyong mga kaaway; ang mga anak ng iyong ama nawa ay yumukod sa harapan mo.
si juday isang anak ng leon. aking anak, ikaw ay umahon mula sa pagkahuli, siyay yumuko, siyay lumugmok na parang leon; at gaya ng isang babaing leon, sinong makakagising sa kanya?
ang setro ay hindi mahihiwalay kay Juda, ni ang tungkod ng pagkapuno sa pagitan ng kanyang mga paa, hanggang sa ang shilo ay dumating; at ang pagtalima ng mga bayan sa kanya.
itinali ang kanyang batang asno sa puno ng ubas, at ang guya ng kanyang asno sa piling puno ng ubas; nilabhan niya ang kanyang suot sa alak, at ang kanyang damit sa dugo ng ubas.
ang kanyang mga mata ay namumula sa alak, at ang kanyang mga ngipin ay namumuti sa gatas.
si zebulon ay tatahan sa dalampasigan, at siyay magiging kanlungan ng mga sasakyangdagat; at ang kanyang hangganan ay magiging hanggang Sidon.
si isacar ay isang malakas na asno, na nahihiga sa gitna ng mga kawan ng mga tupa;
at nakakita siya ng dakong pagpapahingahan, na ito ay mabuti, at ang lupain ay maganda; at kanyang iniyuko ang kanyang balikat upang pasanin, at naging aliping sapilitang pinagagawa.
si Dan ay hahatol sa kanyang bayan, bilang isa sa mga lipi ni Israel.
si Dan ay magiging ahas sa daan, isang ulupong sa landas, na nangangagat ng mga sakong ng kabayo, kayat nahuhulog sa likuran ang sakay niyon.
aking hinintay ang iyong pagliligtas, o Panginoon ..
si Gad ay sasalakayin ng isang pulutong ng mandarambong, ngunit siya ang sasalakay sa kanilang mga sakong.
mula kay aser, ang kanyang tinapay ay tataba, at siya ay magbibigay ng pagkainghari.
si neftali ay isang babaing usa na pinakawalan, na nagbibigay ng isang magandang pananalita.
si Jose ay isang mabungang supling, isang mabungang supling sa tabi ng bukal; ang kanyang mga sangay gumagapang sa ibabaw ng pader.
ginigipit siya ng mga bihasa sa pana, at namamana, at naghihintay na tambangan siya.
ngunit ang kanyang busog ay nananatili sa kalakasan, at ang mga kamay ng kanyang bisig ay pinalakas ng mga kamay ng Makapangyarihan ni Jacob (sa pangalan ng pastol, ang bato ng Israel),
sa pamamagitan ng Diyos ng iyong ama, na tutulong sa inyo, ng Makapangyarihan sa lahat na magpapala sa inyo, pagpapala ng langit mula sa itaas, mga pagpapala ng mga kalaliman na nalalagay sa ibaba, mga pagpapala ng mga dibdib at ng bahaybata.
ang mga pagpapala ng iyong ama ay higit na malakas kaysa pagpapala ng walang hanggang kabundukan, sa kasaganaan ng mga burol na walang hanggan; nawa ang mga iyon ay mapasaulo ni Jose, at para sa kilay niya na ibinukod mula sa mga kapatid.
si Benjamin ay isang lobong mabangis; sa umagay nilalamon niya ang nasila, at sa gabi ay paghahatian niya ang samsam.”
ang lahat ng ito ang labindalawang lipi ng Israel. at ito ang sinalita ng kanilang ama sa kanila, at silay binasbasan niya, ang bawat isa ayon sa basbas sa kanya.
pagkatapos ay iniutos niya sa kanila, “akoy malapit nang makasama sa aking bayan. ilibing ninyo ako sa tabi ng aking mga magulang, sa yungib na nasa parang ni efron na heteo,
sa yungib na nasa parang ng macpela, na nasa tapat ng mamre, sa lupain ng Canaan, ang parang na binili ni Abraham kay efron na heteo, upang maging libingan.
doon nila inilibing si Abraham at si sara na kanyang asawa; at doon nila inilibing si Isaac at si rebecca na kanyang asawa; at doon ko inilibing si lea,
sa parang at sa yungib na nandoon na binili mula sa mga anak ni het.”
pagkatapos na si Jacob ay makapagbilin sa kanyang mga anak, itinikom niya ang kanyang mga paa sa higaan, siyay nalagutan ng hininga at naging kasama ng kanyang bayan.
yumakap si Jose sa kanyang ama, umiyak sa harapan niya, at hinalikan niya.
iniutos ni Jose sa kanyang mga manggagamot na naglilingkod sa kanya na embalsamuhin ang kanyang ama, at inembalsamo ng mga manggagamot si Israel.
gumugol sila ng apatnapung araw na siyang kailangan upang matupad ang pagiimbalsamo. at ang mga ehipcio ay tumangis para sa kanya ng pitumpung araw.
nang makaraan na ang mga araw ng kanyang pagtangis, si Jose ay nagsalita sa sambahayan ng Faraon, “kung ngayoy nakatagpo ako ng biyaya sa inyong paningin ay sabihin ninyo sa pandinig ni Faraon:
pinanumpa ako ng aking ama, na sinasabi, ‘akoy malapit nang mamatay; ililibing mo ako doon sa libingan na aking hinukay para sa akin sa lupain ng Canaan.’ kayat ngayon ay nakikiusap ako na pahintulutan ninyo akong umalis, at ilibing ko ang aking ama, at muli akong babalik.”
sinabi ng Faraon, “umalis ka, at ilibing mo ang iyong ama, ayon sa kanyang ipinasumpa sa iyo.”
kayat umalis si Jose upang ilibing ang kanyang ama. kasama niyang umalis ang lahat ng lingkod ng Faraon, ang mga matatandang pinuno sa kanyang sambahayan, ang lahat ng matatandang pinuno sa lupain ng Ehipto;
ang buong sambahayan ni Jose, ang kanyang mga kapatid, at ang sambahayan ng kanyang ama. tanging ang kanilang mga anak lamang, mga kawan, at bakahan, ang iniwan nila sa lupain ng goshen.
umahong kasama niya ang mga karwahe at mga nangangabayo. iyon ay isang napakalaking pangkat.
silay nakarating hanggang sa giikan sa atad na nasa kabilang ibayo ng Jordan; at dooy tumangis sila nang malakas at napakatindi. kanyang ipinagluksa ang kanyang ama sa loob ng pitong araw.
nang makita ng mga cananeo na nakatira sa lupaing iyon ang pagtangis sa giikan sa atad, ay kanilang sinabi, “itoy isang napakalaking panaghoy para sa ehipcio,” kayat ang pangalang itinawag dito ay abelmizraim, ito ay nasa kabilang ibayo ng Jordan.
ginawa sa kanya ng kanyang mga anak ang ayon sa iniutos sa kanila.
dinala siya ng kanyang mga anak sa lupain ng Canaan, at inilibing siya sa yungib ng macpela sa parang na binili ni Abraham upang maging libingan, mula kay efron na heteo, sa tapat ng mamre.
pagkatapos niyang mailibing ang kanyang ama, bumalik si Jose sa Ehipto, kasama ang kanyang mga kapatid at ang lahat ng umalis na kasama niya sa paglilibing sa kanyang ama.
nang makita ng mga kapatid ni Jose na ang kanilang amay patay na, ay kanilang sinabi, “baka si Jose ay may galit sa atin, at tayoy tiyak na gantihan sa lahat ng kasamaang ginawa natin sa kanya.”
kayat ipinasabi nila kay Jose, “iniutos ng iyong ama bago namatay, na sinasabi,
‘ganito ang inyong sasabihin kay Jose: hinihiling ko na ipatawad mo ang pagkakasala ng iyong mga kapatid, at ang kanilang pagkakamali sapagkat silay gumawa ng kasamaan sa iyo.’ hinihiling namin na ipatawad mo ang pagkakasala ng mga lingkod ng Diyos ng iyong ama.” si Jose ay umiyak nang sila ay magsalita sa kanya.
ang kanyang mga kapatid ay lumapit at nagpatirapa sa harapan niya at kanilang sinabi, “narito, kami ay iyong mga alipin.”
subalit sinabi ni Jose sa kanila, “huwag kayong matakot. sapagkat ako ba ay nasa lugar ng Diyos?
kayo, kayoy nagnasa ng masama laban sa akin, ngunit inilagay ng Diyos para sa kabutihan, upang mangyari ang gaya sa araw na ito, upang mapanatiling buháy ang napakaraming tao.
kayat huwag kayo ngayong matakot; pakakainin ko kayo at ang inyong mga anak.” kanya silang inaliw at nagsalitang may kabaitan sa kanila.
si Jose ay nanirahan sa Ehipto, siya at ang sambahayan ng kanyang ama; at si Jose ay nabuhay ng isandaan at sampung taon.
nakita ni Jose ang mga anak ni efraim hanggang sa ikatlong salinlahi; gayundin ang mga anak ni makir na anak ni manases ay ipinanganak sa mga tuhod ni Jose.
at sinabi ni Jose sa kanyang mga kapatid, “akoy malapit nang mamatay; ngunit kayoy tiyak na dadalawin ng Diyos, at dadalhin kayo mula sa lupaing ito hanggang sa lupain na kanyang ipinangako kina Abraham, Isaac at Jacob.”
pagkatapos ay pinanumpa ni Jose ang mga anak ni Israel, na sinasabi, “kapag dinalaw kayo ng Diyos, dadalhin ninyo ang aking mga buto mula rito.”
kayat namatay si Jose sa gulang na isandaan at sampung taon; at kanilang inembalsamo siya, at siyay inilagay sa isang kabaong sa Ehipto.
noong unang panahon, ang Diyos ay nagsalita sa ating mga ninuno sa ibat ibang panahon at sa ibat ibang paraan sa pamamagitan ng mga propeta,
subalit sa mga huling araw na ito ay nagsalita siya sa atin sa pamamagitan ng anak, na kanyang itinalagang tagapagmana ng lahat ng mga bagay, na sa pamamagitan din niyay ginawa ang mga sanlibutan.
siya ang kaningningan ng kaluwalhatian ng Diyos at tunay na larawan ng kanyang likas, at kanyang inaalalayan ang lahat ng bagay sa pamamagitan ng kapangyarihan ng kanyang salita. nang magawa na niya ang paglilinis ng mga kasalanan, siya ay umupo sa kanan ng kamahalan sa kaitaasan,
palibhasay naging higit na mataas kaysa mga anghel, palibhasay nagmana ng higit na marilag na pangalan kaysa kanila.
sapagkat kanino sa mga anghel sinabi ng Diyos kailanman, “ikaw ay aking anak, ako ngayon ay naging iyong ama?” at muli, “akoy magiging kanyang ama, at siyay magiging aking anak?”
at muli, nang kanyang dinadala ang panganay sa daigdig ay sinasabi niya, “sambahin siya ng lahat ng mga anghel ng Diyos.”
tungkol sa mga anghel ay sinasabi niya, “ginagawa niyang mga hangin ang mga anghel, at ang kanyang mga lingkod ay ningas ng apoy.”
ngunit, tungkol naman sa anak ay sinasabi niya, “ang iyong trono, o Diyos, ay magpakailanman; at ang setro ng katuwiran ang siyang setro ng iyong kaharian.
inibig mo ang katuwiran, at kinapootan ang kasamaan; kayat ang Diyos, ang Diyos mo, ay binuhusan ka ng langis ng kagalakang higit pa sa iyong mga kasamahan.”
at, “ikaw, Panginoon, nang pasimulay inilagay mo ang saligan ng lupa, at ang mga langit ay mga gawa ng iyong mga kamay;
silay mapaparam, subalit ikaw ay nananatili, at silang lahat ay malulumang gaya ng kasuotan;
gaya ng isang balabal silay iyong ilululon, at gaya ng damit, sila ay mapapalitan. ngunit ikaw ay ikaw pa rin, at ang iyong mga taon ay hindi magwawakas.”
ngunit kanino sa mga anghel sinabi niya kailanman, “maupo ka sa aking kanan, hanggang sa ang iyong mga kaaway ay gawin kong tuntungan ng iyong mga paa?”
hindi ba silang lahat ay mga espiritung nasa banal na gawain, na sinugo upang maglingkod sa kapakanan ng mga magmamana ng kaligtasan?
kayat dapat nating pagukulan ng higit pang pansin ang mga bagay na ating narinig, baka tayoy matangay na papalayo.
sapagkat kung ang salita na ipinahayag sa pamamagitan ng mga anghel ay may bisa, at ang bawat paglabag at pagsuway ay tumanggap ng kaukulang parusa,
paano nga tayo makakatakas, kung ating pababayaan ang ganito kadakilang kaligtasan? ito ay ipinahayag noong una sa pamamagitan ng Panginoon, at pinatunayan sa atin ng mga nakarinig sa kanya,
na pawang pinatotohanan din ng Diyos sa pamamagitan ng mga tanda at ng mga kababalaghan at ibat ibang himala at ng mga kaloob ng Espiritu Santo, santo, na ipinamahagi ayon sa kanyang kalooban.
sapagkat hindi ipinasakop ng Diyos sa mga anghel ang sanlibutang darating, na siya naming sinasabi,
ngunit may nagpatunay sa isang dako, na sinasabi, “ano ang tao upang siyay iyong alalahanin? o ang anak ng tao upang siyay iyong pagmalasakitan?
siyay ginawa mong mababa kaysa mga anghel nang sandaling panahon; siyay pinutungan mo ng kaluwalhatian at ng karangalan, at siyay inilagay mo sa ibabaw ng mga gawa ng iyong mga kamay.
ipinasakop mo ang lahat ng bagay sa ilalim ng kanyang mga paa.” nang masakop niya ang bawat bagay, wala siyang iniwan na hindi niya nasasakop. ngunit ngayon ay hindi pa natin nakikitang nasasakop niya ang lahat ng mga bagay,
kundi nakikita natin si Jesus, na sa sandaling panahon ay ginawang mababa kaysa mga anghel, na dahil sa pagdurusa ng kamatayan ay pinutungan ng kaluwalhatian at karangalan, upang sa pamamagitan ng biyaya ng Diyos ay maranasan niya ang kamatayan alangalang sa lahat.
sapagkat nararapat na ang Diyos, na para sa kanya at sa pamamagitan niya ay nagkaroon ng lahat ng mga bagay, sa pagdadala ng maraming anak tungo sa kaluwalhatian, ay gawing sakdal ang tagapagtatag ng kanilang kaligtasan sa pamamagitan ng mga pagdurusa.
sapagkat ang gumagawang banal at ang mga ginawang banal ay pawang nagmula sa isa. dahil ditoy hindi nahihiya si Jesus na tawagin silang mga kapatid,
na sinasabi, “ipahahayag ko ang iyong pangalan sa aking mga kapatid, sa gitna ng kapulungan ay aawitan kita ng mga himno.”
at muli, “ilalagak ko ang aking pagtitiwala sa kanya.” at muli, “narito ako at ang mga anak na ibinigay sa akin ng Diyos.”
kaya, yamang ang mga anak ay nakibahagi sa laman at dugo, at siya man ay nakibahagi rin sa mga bagay na ito, upang sa pamamagitan ng kamatayan ay kanyang mapuksa ang may kapangyarihan sa kamatayan, samakatuwid ay ang diyablo,
at mapalaya silang lahat na dahil sa takot sa kamatayan sa buong buhay nila ay nasa ilalim ng pagkaalipin.
sapagkat maliwanag na hindi ang mga anghel ang kanyang tinutulungan, kundi ang kabilang sa binhi ni Abraham.
kayat kailangang siya ay maging kagaya ng kanyang mga kapatid sa lahat ng mga bagay, upang siya ay maging isang maawain at tapat na pinakapunong pari sa mga bagay na nauukol sa Diyos, upang gumawa ng handog na pantubos sa mga kasalanan ng mga tao.
palibhasay nagtiis siya sa pagkatukso, siyay makasasaklolo sa mga tinutukso.
kaya, mga banal na kapatid, mga kabahagi sa makalangit na pagkatawag, isaalangalang ninyo na si Jesus, ang apostol at pinakapunong pari ng ating pagpapahayag,
ay tapat sa nagtalaga sa kanya, gaya ni Moises na tapat sa buong sambahayan ng Diyos.
sapagkat siya ay itinuring na karapatdapat sa higit na kaluwalhatian kaysa kay Moises, yamang ang nagtayo ng bahay ay may higit na karangalan kaysa bahay.
sapagkat ang bawat bahay ay may nagtayo, subalit ang nagtayo ng lahat ng mga bagay ay ang Diyos.
at si Moises ay naging tapat sa buong sambahayan ng Diyos gaya ng isang lingkod, bilang patotoo sa mga bagay na sasabihin.
subalit si Cristo ay tapat sa bahay ng Diyos, bilang isang anak, at tayo ang bahay na iyon kung ating iingatang matibay hanggang sa katapusan ang ating pagtitiwala at pagmamalaki sa ating pagasa.
kayat gaya ng sinasabi ng Espiritu Santo, santo, “ngayon, kung marinig ninyo ang kanyang tinig,
huwag ninyong papagmatigasin ang inyong mga puso gaya ng sa paghihimagsik, gaya ng sa araw ng pagsubok sa ilang,
na doon ay sinubok ako ng inyong mga ninuno, bagaman nakita nila ang aking mga gawa sa loob ng
apatnapung taon. kayat nagalit ako sa lahing ito, at aking sinabi, ‘silay laging naliligaw sa kanilang puso, at hindi nila nalaman ang aking mga daan.’
gaya ng sa aking galit ay aking isinumpa, ‘hindi sila papasok sa aking kapahingahan.’”
mga kapatid, magingat kayo, na walang sinuman sa inyo ang may pusong masama at walang pananampalataya na naglalayo sa buháy na Diyos.
ngunit magpayuhan kayo sa isat isa arawaraw, habang ito ay tinatawag na “ngayon,” upang walang sinuman sa inyo ang papagmatigasin ng pagiging madaya ng kasalanan.
sapagkat tayoy nagiging kabahagi ni Cristo kung ating hinahawakang matatag ang pasimula ng ating pagtitiwala hanggang sa katapusan.
gaya ng sinasabi, “ngayon, kung marinig ninyo ang kanyang tinig, huwag ninyong papagmatigasin ang inyong mga puso, na gaya ng sa paghihimagsik.”
sinusino ba sila na matapos makarinig ay naghimagsik? hindi ba ang lahat ng umalis sa Ehipto sa pamamagitan ni Moises?
ngunit kanino siya galit nang apatnapung taon? hindi ba sa mga nagkasala, na ang mga katawan ay nabuwal sa ilang?
at kanino siya sumumpa na hindi sila makakapasok sa kanyang kapahingahan, kung hindi sa mga sumuway?
kayat nakikita natin na silay hindi nakapasok dahil sa kawalan ng pananampalataya.
kayat habang nananatiling bukas ang pangakong makapasok sa kanyang kapahingahan, magingat tayo na baka sinuman sa inyo ay hindi makaabot doon.
sapagkat dumating sa atin ang magandang balita, gaya rin naman sa kanila, ngunit hindi nila pinakinabangan ang pangangaral na narinig nila, sapagkat hindi sila naging kalakip sa pamamagitan ng pananampalataya ng mga taong nakarinig.
sapagkat tayong sumasampalataya ay pumapasok sa kapahingahang iyon, gaya ng sinabi ng Diyos, “gaya ng aking isinumpa sa aking pagkagalit, silay hindi papasok sa aking kapahingahan,” bagamat ang mga gawa niya mula nang itatag ang sanlibutan ay natapos na.
sapagkat sa isang dako ay sinabi niya ang ganito tungkol sa ikapitong araw, “at nagpahinga ang Diyos nang ikapitong araw sa lahat ng kanyang mga gawa.”
at sa dakong ito ay muling sinabi, “silay hindi papasok sa aking kapahingahan.”
kayat yamang nananatiling bukas para sa ilan upang makapasok doon, at ang mga pinangaralan ng magandang balita nang una ay hindi nakapasok dahil sa pagsuway,
siya ay muling nagtakda ng isang araw, “ngayon,” na pagkatapos ng ilang panahon ay sinabi sa pamamagitan ni David, gaya ng sinabi noong una, “ngayon, kung marinig ninyo ang kanyang tinig, huwag ninyong papagmatigasin ang inyong mga puso.”
sapagkat kung sila ay nabigyan ni josue ng kapahingahan, hindi na sana nagsalita ang Diyos tungkol sa ibang araw pagkatapos ng mga ito.
kayat may natitira pang isang pamamahingang sabbath para sa bayan ng Diyos.
sapagkat ang pumasok sa kanyang kapahingahan ay nagpahinga rin sa kanyang mga gawa, gaya ng Diyos sa kanyang mga gawa.
kayat magsikap tayong pumasok sa kapahingahang iyon, upang huwag mabuwal ang sinuman sa pamamagitan ng gayong halimbawa ng pagsuway.
sapagkat ang salita ng Diyos ay buháy, mabisa, at higit na matalas kaysa alin mang tabak na may dalawang talim, at tumatagos hanggang sa pinaghihiwalayan ng kaluluwa at espiritu, ng mga kasukasuan at ng utak sa buto, at may kakayahang kumilala ng mga pagiisip at mga hangarin ng puso.
at walang nilalang na nakukubli sa harapan niya, kundi ang lahat ng mga bagay ay hubad at hayag sa mga mata niya na ating pagsusulitan.
yamang tayoy mayroong isang marangal at pinakapunong pari na pumasok sa kalangitan, si Jesus na anak ng Diyos, ay hawakan nating matatag ang ating ipinahahayag.
sapagkat tayoy mayroong isang pinakapunong pari na marunong makiramay sa ating mga kahinaan, isa na tinukso sa lahat ng mga paraan gaya rin naman natin, gayunmay walang kasalanan.
kayat lumapit tayong may katapangan sa trono ng biyaya, upang tayoy tumanggap ng awa, at makatagpo ng biyaya na makakatulong sa panahon ng pangangailangan.
bawat pinakapunong pari na pinili mula sa mga tao ay pinangasiwa sa mga bagay na may kaugnayan sa Diyos, para sa kanilang kapakanan, upang siyay makapaghandog ng mga kaloob at ng mga alay para sa mga kasalanan.
siya ay marunong makitungo na may kaamuan sa mga mangmang at naliligaw, yamang siya man ay napapaligiran ng kahinaan.
dahil dito, kailangang siyay maghandog para sa kanyang sariling mga kasalanan, at gayundin para sa taongbayan.
at sinuman ay hindi kumukuha ng karangalang ito para sa kanyang sarili, kundi siya ay tinatawag ng Diyos, na gaya ni Aaron.
maging si Cristo man ay hindi lumuwalhati sa kanyang sarili upang maging pinakapunong pari, kundi itinalaga ng nagsabi sa kanya, “ikaw ay aking anak, ako ngayon ay naging ama mo.”
gaya rin naman ng sinasabi niya sa ibang dako, “ikaw ay pari magpakailanman, ayon sa pagkapari ni melquizedek.”
sa mga araw ng kanyang buhay dito sa mundo, si Jesus ay naghandog ng mga panalangin at mga pakiusap na may malakas na pagtangis at pagluha sa may kapangyarihang magligtas sa kanya mula sa kamatayan, at siyay pinakinggan dahil sa kanyang magalang na pagpapasakop.
bagamat siyay isang anak, siyay natuto ng pagsunod sa pamamagitan ng mga bagay na kanyang tiniis,
at nang maging sakdal, siya ang naging pinagmulan ng walang hanggang kaligtasan ng lahat ng mga sumusunod sa kanya;
yamang itinalaga ng Diyos bilang pinakapunong pari ayon sa pagkapari ni melquizedek.
tungkol sa kanyay marami kaming masasabi, at mahirap ipaliwanag, palibhasay naging mapurol na kayo sa pakikinig.
sapagkat bagaman sa panahong itoy dapat na kayoy mga guro na, kailangang muling may magturo sa inyo ng mga unang simulain ng aral ng Diyos. kayoy nangangailangan ng gatas, at hindi ng pagkaing matigas.
sapagkat bawat tumatanggap ng gatas ay walang alam sa salita ng katuwiran palibhasay isa siyang sanggol.
ngunit ang pagkaing matigas ay para sa mga nasa hustong gulang, na dahil sa pagsasagawa ay nasanay ang kanilang mga pandama na makilala ang pagkakaiba ng mabuti at masama.
kayat iwan na natin ang mga unang simulain ng aral ni Cristo, at tayoy magpatuloy sa kasakdalan, na huwag nating muling ilagay ang saligan ng pagsisisi mula sa mga patay na gawa at pananampalataya sa Diyos,
ng aral tungkol sa mga bautismo, pagpapatong ng mga kamay, muling pagkabuhay ng mga patay, at ng walang hanggang paghuhukom.
at ating gagawin ito, kung ipahihintulot ng Diyos.
sapagkat hindi mangyayari na ang mga dating naliwanagan na, at nakalasap ng kaloob ng kalangitan, at mga naging kabahagi ng Espiritu Santo, santo,
at nakalasap ng kabutihan ng salita ng Diyos, at ng mga kapangyarihan ng panahong darating,
at pagkatapos ay tumalikod ay muling panumbalikin sa pagsisisi, yamang sa kanilang sarili ay muli nilang ipinapako sa krus ang anak ng Diyos, at itinataas sa kahihiyan.
sapagkat ang lupang umiinom ng ulang madalas na pumapatak sa kanya, at tinutubuan ng mga halamang angkop doon na dahil sa kanila ito ay binungkal, ay tumatanggap ng pagpapalang mula sa Diyos.
subalit kung itoy tinutubuan ng mga tinik at dawag, ito ay walang kabuluhan at malapit nang sumpain, at ang kanyang kahihinatnan ay ang pagkasunog.
ngunit, mga minamahal, kami ay lubos na naniniwala sa mga mabubuting bagay tungkol sa inyo, at sa mga bagay na may kinalaman sa kaligtasan, bagamat kami ay nagsasalita ng ganito.
sapagkat ang Diyos ay hindi masama; hindi niya kaliligtaan ang inyong gawa at ang pagibig na inyong ipinakita sa kanyang pangalan, sa inyong paglilingkod sa mga banal, gaya ng ginagawa ninyo ngayon.
at nais namin na ang bawat isa sa inyo ay magpakita ng gayunding sigasig upang inyong malaman ang ganap na katiyakan ng pagasa hanggang sa katapusan;
upang kayoy huwag maging mga tamad, kundi mga tagatulad kayo sa kanila na sa pamamagitan ng pananampalataya at ng pagtitiis ay nagmamana ng mga pangako.
nang mangako ang Diyos kay Abraham, palibhasay walang sinumang higit na dakila na kanyang panunumpaan, siya ay nanumpa sa kanyang sarili,
na sinasabi, “tiyak na pagpapalain at pararamihin kita.”
kayat si Abraham, nang makapaghintay na may pagtitiis, ay tumanggap ng pangako.
nanunumpa ang mga tao sa harap ng higit na mataas sa kanila, at ang sumpang binitawan bilang katibayan ay nagwawakas ng bawat usapin.
gayundin naman, sa pagnanais ng Diyos na maipakita sa mga tagapagmana ng pangako na hindi maaaring mabago ang kanyang pasiya, pinagtibay niya ito sa pamamagitan ng isang sumpa;
upang sa pamamagitan ng dalawang bagay na dimababago, na ditoy hindi maaaring magsinungaling ang Diyos, tayong nagtungo sa kanlungan ay magkaroon ng higit na katiyakang panghawakan ang pagasang nakalagay sa harapan natin.
taglay natin ito bilang isang tiyak at matibay na angkla ng kaluluwa, isang pagasa na pumapasok sa loob ng santuwaryo, sa kabila ng tabing,
na dooy naunang pumasok para sa atin si Jesus, na naging pinakapunong pari magpakailanman ayon sa pagkapari ni melquizedek.
itong si melquizedek, hari ng salem, pari ng kataastaasang Diyos, ang siyang sumalubong kay Abraham sa pagbabalik niya galing sa paglipol sa mga hari at siyay kanyang binasbasan,
at sa kanya ay ibinahagi ni Abraham ang ikasampung bahagi ng lahat. una, ang kahulugan ng kanyang pangalan ay hari ng katuwiran; ikalawa, siya rin ay hari ng salem, na ang kahulugan ay hari ng kapayapaan.
walang ama, walang ina, walang talaan ng angkan, ni walang pasimula ng mga araw o katapusan ng buhay, subalit ginawang katulad ng anak ng Diyos, siya ay nananatiling pari magpakailanman.
talagang napakadakila ang taong ito! maging si Abraham na patriyarka ay nagbigay sa kanya ng ikasampung bahagi ng mga samsam.
at ang mga anak ni Levi na tumanggap ng katungkulang pari ay mayroong utos ayon sa kautusan na maglikom ng ikasampung bahagi mula sa taongbayan, samakatuwid ay sa kanilang mga kapatid, bagaman ang mga ito ay mga nagmula sa balakang ni Abraham.
ngunit ang taong ito na hindi mula sa kanilang lahi ay tumanggap ng mga ikasampung bahagi mula kay Abraham, at binasbasan ang tumanggap ng mga pangako.
hindi mapapabulaanan na ang nakabababa ay binabasbasan ng nakatataas.
at dito, ang mga taong may kamatayan ay tumatanggap ng ikasampung bahagi, subalit sa kabilang dako ay ang isa na pinatutunayang nabubuhay.
maaaring sabihin na maging si Levi, na siyang tumatanggap ng mga ikasampung bahagi ay nagbayad ng ikasampung bahagi sa pamamagitan ni Abraham,
sapagkat siyay nasa mga balakang pa ng kanyang ninuno nang siyay salubungin ni melquizedek.
ngayon, kung may kasakdalan sa pamamagitan ng pagkapari ng mga Levita, (sapagkat batay dito ay tinanggap ng bayan ang kautusan), ano pa ang karagdagang pangangailangan upang lumitaw ang isa pang pari, ayon sa pagkapari ni melquizedek, sa halip na ayon sa pagkapari ni Aaron?
sapagkat nang palitan ang pagkapari ay kailangan din namang palitan ang kautusan.
sapagkat ang tinutukoy ng mga bagay na ito ay kabilang sa ibang angkan, na doon ang sinumay hindi naglingkod sa dambana.
sapagkat maliwanag na ang ating Panginoon ay nagmula sa Juda at tungkol sa liping iyon ay walang sinabing anuman si Moises tungkol sa mga pari.
at ito ay lalo pang naging maliwanag nang lumitaw ang ibang pari, na kagaya ni melquizedek,
na naging pari, hindi ayon sa itinatakda ng batas na ukol sa laman, kundi ayon sa kapangyarihan ng isang buhay na hindi mapupuksa.
sapagkat pinatotohanan, “ikaw ay pari magpakailanman, ayon sa pagkapari ni melquizedek.”
sa kabilang dako, mayroong pagpapawalangbisa sa naunang utos, sapagkat ito ay mahina at walang pakinabang
(sapagkat ang kautusan ay walang pinasasakdal), sa gayon ay ipinapakilala ang isang higit na mabuting pagasa, na sa pamamagitan nito ay lumalapit tayo sa Diyos.
at iyon ay mayroong panunumpa. yaong nang una ay naging pari ay nagsimula sa kanilang katungkulan na walang panunumpa,
ngunit ang isang ito ay naging pari na may panunumpa, “nanumpa ang Panginoon at hindi siya magbabago ng kanyang isip, ‘ikaw ay pari magpakailanman.’”
sa gayon, si Jesus ay naging tagapanagot ng isang higit na mabuting tipan.
marami sa bilang ang dating mga pari, sapagkat silay hinadlangan ng kamatayan upang makapagpatuloy sa panunungkulan.
subalit hawak niya ang pagiging pari magpakailanman, sapagkat siya ay nagpapatuloy magpakailanman.
dahil dito, siyay may kakayahang iligtas nang lubos ang mga lumalapit sa Diyos sa pamamagitan niya, yamang lagi siyang nabubuhay upang mamagitan para sa kanila.
sapagkat nararapat na tayoy magkaroon ng gayong pinakapunong pari, banal, walang sala, walang dungis, hiwalay sa mga makasalanan, at ginawang lalong mataas kaysa mga langit.
hindi gaya ng ibang mga pinakapunong pari, hindi niya kailangang maghandog ng alay arawaraw, una para sa kanyang sariling mga kasalanan, at saka para sa mga kasalanan ng bayan; itoy ginawa niyang minsan magpakailanman nang kanyang ihandog ang kanyang sarili.
sapagkat hinihirang ng kautusan bilang mga pinakapunong pari ang mga taong may kahinaan, ngunit ang salita ng panunumpa na dumating na kasunod ng kautusan ay humirang sa anak na ginawang sakdal magpakailanman.
ngayon, ang pangunahing bagay na aming sinasabi ay ito: mayroon tayong gayong pinakapunong pari na nakaupo sa kanan ng trono ng kamahalan sa kalangitan,
isang ministro sa santuwaryo at sa tunay na tabernakulo na itinayo ng Panginoon, hindi ng tao.
sapagkat itinalaga ang bawat pinakapunong pari upang maghandog ng mga kaloob at ng mga alay. kayat kailangan din namang siyay magkaroon ng kanyang ihahandog.
kayat kung siyay nasa lupa, hindi siya maaaring maging pari, sapagkat mayroon nang mga paring naghandog ng mga kaloob ayon sa kautusan.
silay naglilingkod sa anyo at anino ng makalangit na santuwaryo; sapagkat si Moises ay binalaan ng Diyos nang malapit na niyang itayo ang tabernakulo, “tiyakin mo na iyong gagawin ang lahat ng mga bagay ayon sa huwarang ipinakita sa iyo sa bundok.”
subalit ngayoy nagtamo si Cristo ng ministeryong higit na marangal, yamang siyay tagapamagitan sa isang higit na mabuting tipan na pinagtibay sa higit na mabubuting pangako.
sapagkat kung ang unang tipang iyon ay walang kapintasan, hindi na sana kailangang humanap pa ng pangalawa.
sapagkat nang makakita ang Diyos ng kapintasan sa kanila, ay sinabi niya, “ang mga araw ay tiyak na darating, sabi ng Panginoon, na akoy gagawa ng isang bagong tipan sa sambahayan ni Israel at sa sambahayan ni Juda,
hindi ayon sa tipang aking ginawa sa kanilang mga ninuno, nang araw na hawakan ko sila sa kamay, upang silay ihatid papalabas sa lupain ng Ehipto, sapagkat silay hindi nagpatuloy sa aking tipan, kayat akoy hindi nagmalasakit sa kanila, sabi ng Panginoon.
ito ang tipang aking gagawin sa sambahayan ni Israel pagkatapos ng mga araw na iyon, sabi ng Panginoon: ilalagay ko ang aking mga kautusan sa kanilang pagiisip, at isusulat ko ang mga iyon sa kanilang mga puso, at akoy magiging Diyos nila, at silay magiging bayan ko.
at hindi magtuturo ang bawat isa sa kanila sa kanyang kababayan, o magsasabi ang bawat isa sa kanyang kapatid, ‘kilalanin mo ang Panginoon,’ sapagkat akoy makikilala nilang lahat, mula sa pinakahamak hanggang sa pinakadakila sa kanila.
sapagkat akoy magiging mahabagin sa kanilang mga kasamaan, at ang kanilang mga kasalanan ay hindi ko na aalalahanin pa.”
sa pagsasalita tungkol sa “bagong tipan,” ginawa niyang lipas na ang una. at ang ginawang lipas na at tumatanda ay malapit nang maglaho.
ngayon, maging ang unang tipan ay nagkaroon ng mga alituntunin sa pagsamba at ng isang panlupang santuwaryo.
sapagkat inihanda ang unang tabernakulo na kinaroroonan ng ilawan, dulang, at ng mga tinapay na handog; ito ay tinatawag na dakong banal.
sa likod ng ikalawang tabing ay ang tabernakulo na tinatawag na dakong kabanalbanalan.
dito ay nakatayo ang isang gintong dambana ng insenso at ang kaban ng tipan na ang paligid ay nababalutan ng ginto, na siyang kinaroroonan ng sisidlangginto na kinalalagyan ng manna at ng tungkod ni Aaron na namulaklak, at ang mga tapyas na bato ng tipan.
sa ibabaw nito ay ang mga kerubin ng kaluwalhatian na lumililim sa trono ng awa. ang mga bagay na ito ay hindi namin masasabi ngayon ng isaisa.
pagkatapos magawa ang ganitong pagkahanda, ang mga pari ay patuloy na pumapasok sa unang tabernakulo upang gawin ang kanilang katungkulan sa paglilingkod;
subalit sa ikalawa ay nagiisang pumapasok ang pinakapunong pari, minsan sa isang taon, na may dalang dugo bilang handog niya para sa kanyang sarili at sa mga kasalanang nagawa nang di sinasadya ng taongbayan.
sa pamamagitan nito, itinuturo ng Espiritu Santo santo na hindi pa naihahayag ang daan patungo sa santuwaryo, habang nakatayo pa ang unang tabernakulo.
iyon ay isang sagisag ng panahong kasalukuyan, na sa panahong yaon ang mga kaloob at ang mga alay na inihahandog ay hindi makapagpapasakdal sa budhi ng sumasamba,
kundi tungkol lamang sa mga pagkain at mga inumin at ibat ibang paghuhugas, na mga alituntunin tungkol sa katawan na ipinatutupad hanggang sa ang panahon ay dumating upang maisaayos ang mga bagay.
ngunit nang dumating si Cristo na pinakapunong pari ng mabubuting bagay na darating, sa pamamagitan ng lalong dakila at lalong sakdal na tabernakulo na hindi gawa ng mga kamay ng tao, samakatuwid ay hindi sa sangnilikhang ito,
at hindi rin sa pamamagitan ng dugo ng mga kambing at mga toro, kundi sa pamamagitan ng kanyang sariling dugo, siya ay pumasok na minsan magpakailanman sa dakong banal, sa gayoy tinitiyak ang walang hanggang katubusan.
sapagkat kung ang dugo ng mga kambing at ng mga toro, at ang abo ng dumalagang baka na iwiniwisik sa mga nadungisan ay makapagpapabanal sa ikalilinis ng laman,
gaano pa kaya ang dugo ni Cristo, na sa pamamagitan ng walang hanggang espiritu ay inihandog ang kanyang sarili na walang dungis sa Diyos, ay maglilinis ng ating budhi mula sa mga gawang patay upang maglingkod sa Diyos na buháy?
kayat siya ang tagapamagitan ng isang bagong tipan, upang ang mga tinawag ay tumanggap ng pangako na pamanang buhay na walang hanggan. yamang naganap ang isang kamatayan na tumutubos sa kanila mula sa mga pagsalangsang sa ilalim ng unang tipan.
sapagkat kung saan mayroong tipan, ang kamatayan ng gumawa niyon ay dapat matiyak.
sapagkat ang isang tipan ay pinagtitibay sa kamatayan, yamang itoy walang bisa habang nabubuhay pa ang gumawa ng tipan.
kayat maging ang unang tipan ay hindi pinagtibay ng walang dugo.
sapagkat nang sabihin ni Moises ang bawat utos sa buong bayan ayon sa kautusan, kumuha siya ng dugo ng baka at ng mga kambing, na may tubig at mapulang balahibo at isopo, at winisikan niya ang aklat at gayundin ang buong bayan,
na sinasabi, “ito ang dugo ng tipan na iniutos ng Diyos sa inyo.”
sa gayunding paraan, ang tabernakulo at ang lahat ng mga kasangkapang ginagamit sa banal na pagsamba ay pinagwiwisikan niya ng dugo.
sa katunayan, sa ilalim ng kautusan, halos lahat ng mga bagay ay nililinis ng dugo, at kung walang pagdanak ng dugo ay walang kapatawaran ng mga kasalanan.
kayat kailangan na ang mga sinipi mula sa mga bagay sa kalangitan ay linisin ng mga ito, ngunit ang mga bagay sa sangkalangitan ay sa pamamagitan ng higit na mabubuting handog kaysa mga ito.
sapagkat si Cristo ay hindi pumasok sa santuwaryo na ginawa ng mga kamay ng tao na mga kahalintulad lamang ng mga tunay na bagay, kundi sa mismong langit, upang dumulog ngayon sa harapan ng Diyos para sa atin.
hindi upang ihandog na paulitulit ang kanyang sarili, gaya ng pinakapunong pari na pumapasok sa dakong banal tauntaon na may dalang dugo na hindi mula sa kanya,
sapagkat kung gayon ay kailangan siyang paulitulit na maghirap mula pa nang lalangin ang sanlibutan. subalit ngayon, minsanan siyang nahayag sa katapusan ng panahon para sa pagaalis ng mga kasalanan sa pamamagitan ng pagaalay ng kanyang sarili.
at yamang itinakda sa mga tao ang mamatay na minsan, at pagkatapos nito ay ang paghuhukom,
ay gayundin naman si Cristo, na inihandog na minsan upang dalhin ang mga kasalanan ng marami, ay magpapakita sa ikalawang pagkakataon, hindi upang harapin ang kasalanan, kundi upang iligtas ang mga sabik na naghihintay sa kanya.
yamang ang kautusan ay anino lamang ng mabubuting bagay na darating, at hindi ang tunay na larawan ng mga bagay na ito, kailanman ay hindi nito mapapasakdal ang mga lumalapit sa pamamagitan ng gayunding mga alay na laging inihahandog tauntaon.
sapagkat kung di gayon, hindi ba sana ay itinigil nang ihandog ang mga iyon? kung ang mga sumasamba na nalinis nang minsan, sana ay hindi na sila nagkaroon pa ng kamalayan sa kasalanan.
ngunit sa pamamagitan ng mga handog na ito ay may pagpapaalala ng mga kasalanan tauntaon.
sapagkat hindi maaaring mangyari na ang dugo ng mga toro at ng mga kambing ay makapagalis ng mga kasalanan.
kayat pagdating ni Cristo sa sanlibutan ay sinabi niya, “hindi mo nais ang alay at handog, ngunit ipinaghanda mo ako ng isang katawan;
sa mga handog na sinusunog at sa mga handog para sa mga kasalanan ay hindi ka nalugod.
kayat sinabi ko, ‘narito, akoy dumating upang gawin ang iyong kalooban, o Diyos,’ sa balumbon ng aklat ay nasusulat tungkol sa akin.”
nang sabihin niya sa itaas na, “hindi mo ibig at hindi mo rin kinalugdan ang alay at mga handog, at mga buong handog na sinusunog at mga alay para sa kasalanan” na inihahandog ayon sa kautusan,
pagkatapos ay idinagdag niya, “narito, akoy dumating upang gawin ang iyong kalooban.” inalis niya ang una, upang maitatag ang ikalawa,
at sa pamamagitan ng kalooban niya tayoy ginawang banal sa pamamagitan ng pagaalay ng katawan ni Cristo minsan magpakailanman.
at bawat pari ay tumatayo arawaraw na naglilingkod at paulitulit na nagaalay ng gayunding mga handog na kailanman ay hindi nakapagaalis ng mga kasalanan.
ngunit nang makapaghandog si Cristo ng isa lamang alay para sa mga kasalanan para sa lahat ng panahon, siya ay umupo sa kanan ng Diyos,
at buhat noon ay naghihintay hanggang sa ang kanyang mga kaaway ay maging tuntungan ng kanyang mga paa.
sapagkat sa pamamagitan ng isang pagaalay ay kanyang pinasakdal para sa lahat ng panahon ang mga pinababanal.
at ang Espiritu Santo santo ay nagpapatotoo rin sa atin, sapagkat pagkatapos niyang sabihin,
“ito ang tipan na aking gagawin sa kanila, pagkatapos ng mga araw na iyon, sabi ng Panginoon; ilalagay ko ang aking mga kautusan sa kanilang mga puso, at isusulat ko ang mga iyon sa kanilang pagiisip,”
sinabi rin niya, “at ang kanilang mga kasalanan at mga kasamaan ay hindi ko na aalalahanin pa.”
kung saan may kapatawaran ng mga ito, ay wala ng pagaalay para sa kasalanan.
kaya, mga kapatid, yamang mayroon tayong pagtitiwala na pumasok sa santuwaryo sa pamamagitan ng dugo ni Jesus,
na kanyang binuksan para sa atin ang isang bago at buháy na daan, sa pamamagitan ng tabing, samakatuwid ay sa kanyang laman,
at yamang mayroon tayong isang pinakapunong pari sa bahay ng Diyos,
tayoy lumapit na may tapat na puso sa lubos na katiyakan ng pananampalataya, na ang mga puso ay winisikang malinis mula sa isang masamang budhi at nahugasan ang ating katawan ng dalisay na tubig.
panghawakan nating matatag ang pagpapahayag ng ating pagasa nang walang pagaalinlangan, sapagkat siya na nangako ay tapat.
at ating isaalangalang kung papaano gigisingin ang isat isa sa pagibig at sa mabubuting gawa,
na huwag nating pabayaan ang ating pagtitipon, gaya ng ugali ng iba, kundi palakasin ang loob ng isat isa, lalunglalo na kapag inyong nakikita na papalapit na ang araw.
sapagkat kung sinasadya nating magkasala, matapos nating tanggapin ang lubos na pagkakilala sa katotohanan, ay wala ng natitira pang alay para sa mga kasalanan,
kundi isang kakilakilabot na paghihintay sa paghuhukom, at isang naglalagablab na apoy na tutupok sa mga kaaway.
ang sumuway sa kautusan ni Moises, sa patotoo ng dalawa o tatlong saksi, ay walang awang namamatay.
gaano pa kayang higpit na parusa sa akala ninyo, ang nararapat sa kanila na yumurak sa anak ng Diyos at lumapastangan sa dugo ng tipan na nagpabanal sa kanila, at umalipusta sa espiritu ng biyaya?
sapagkat kilala natin ang nagsabi, “akin ang paghihiganti, ako ang gaganti.” at muli, “huhukuman ng Panginoon ang kanyang bayan.”
isang kakilakilabot na bagay ang mahulog sa mga kamay ng Diyos na buháy.
subalit alalahanin ninyo ang mga nakaraang araw, na pagkatapos na kayoy maliwanagan, ay nagtiis kayo ng matinding pakikipaglaban na may pagdurusa,
na kung minsan ay hayagang inilalantad sa pagalipusta at paguusig, at kung minsan ay nagiging mga kabahagi ng mga nagdaranas ng gayon.
sapagkat kayoy nahabag sa mga bilanggo, at tinanggap ninyo nang buong galak ang pagkasamsam sa inyong mga ariarian, palibhasay inyong nalalamang mayroon kayong isang pagaaring higit na mabuti at tumatagal.
kayat huwag ninyong itakuwil ang inyong pagtitiwala na may dakilang gantimpala.
sapagkat kailangan ninyo ng pagtitiis, upang kapag inyong nagampanan ang kalooban ng Diyos ay tanggapin ninyo ang pangako.
sapagkat “sa sandaling panahon, ang siyang dumarating ay darating, at hindi maaantala.
ngunit ang aking matuwid na lingkod ay mabubuhay sa pananampalataya. ngunit kung siyay tumalikod, ang aking kaluluwa ay hindi malulugod sa kanya.”
ngunit tayoy hindi kabilang sa mga umuurong kayat silay napapahamak, kundi kabilang sa mga may pananampalataya kayat naliligtas.
ngayon, ang pananampalataya ay ang katiyakan sa mga bagay na inaasahan, ang paninindigan sa mga bagay na hindi nakikita.
tunay na sa pamamagitan nito ang mga tao noong una ay tumanggap ng patotoo.
sa pananampalataya ay nauunawaan natin na ang mga sanlibutan ay nilikha sa pamamagitan ng salita ng Diyos, anupat ang mga bagay na nakikita ay nagmula sa mga bagay na hindi nakikita.
sa pananampalataya si Abel ay nagalay sa Diyos ng higit na dakilang handog kaysa kay Cain. sa pamamagitan nito siyay pinuri bilang matuwid at ang Diyos ang nagpapatotoo sa pamamagitan ng pagtanggap sa kanyang mga kaloob. patay na siya, gayunmay nagsasalita pa sa pamamagitan ng kanyang pananampalataya.
sa pananampalataya si enoc ay dinalang paitaas anupat hindi na niya naranasan ang kamatayan. “hindi na siya natagpuan, sapagkat siyay kinuha ng Diyos.” sapagkat bago siya dinalang paitaas, pinatotohanan na ang Diyos ay nalugod sa kanya.
at kung walang pananampalataya ay hindi maaaring kalugdan ng Diyos, sapagkat ang sinumang lumalapit sa kanya ay dapat sumampalatayang may Diyos at siya ang tagapagbigaygantimpala sa mga masigasig na humahanap sa kanya.
sa pananampalataya si noe, nang mabigyan ng Diyos ng babala tungkol sa mga bagay na hindi pa nakikita, ay pinakinggan ang babala at gumawa ng isang daong para sa kaligtasan ng kanyang sambahayan. sa pamamagitan nito ay hinatulan niya ang sanlibutan, at siyay naging tagapagmana ng katuwirang ayon sa pananampalataya.
sa pananampalataya si Abraham, nang tawagin, ay sumunod upang pumunta sa isang lugar na kanyang tatanggapin bilang pamana; at siyay pumunta na hindi nalalaman ang kanyang pupuntahan.
sa pananampalataya siyay dumayo sa lupang pangako na tulad ng sa ibang lupain, at nanirahan sa mga tolda na kasama sina Isaac at Jacob, na kapwa mga tagapagmana ng gayunding pangako.
sapagkat siyay umaasa sa lunsod na may mga kinasasaligan, na ang nagplano at nagtayo ay ang Diyos.
sa pananampalataya, maging si Sarah na isang baog ay tumanggap ng kakayahang magkaanak, bagaman lipas na sa tamang gulang, palibhasay itinuring niyang tapat ang nangako.
kayat mula naman sa isang lalaki na parang patay na, ay isinilang ang mga inapo na kasindami ng mga bituin sa langit, at gaya ng di mabilang na mga buhangin sa tabi ng dagat.
ang lahat ng mga ito ay namatay sa pananampalataya na hindi tinanggap ang mga pangako, ngunit mula sa malayo ang mga iyon ay kanilang natanaw at binati. kanilang ipinahayag na silay pawang mga dayuhan at manlalakbay sa ibabaw ng lupa,
sapagkat ang mga nagsasabi ng gayong mga bagay ay nagpapakilalang sila ay naghahanap ng sariling bayan.
kung kanilang naalala ang kanilang pinanggalingan, nagkaroon sana sila ng pagkakataong makabalik.
ngunit sila ay nagnanais ng isang higit na mabuting lupain, samakatuwid ay ang makalangit. kayat ang Diyos ay hindi nahihiyang tawaging Diyos nila, sapagkat kanyang ipinaghanda sila ng isang lunsod.
sa pamamagitan ng pananampalataya, nang subukin si Abraham, ay kanyang inihandog si Isaac. siya na tumanggap ng mga pangako ay handang maghandog ng kanyang bugtong na anak,
na tungkol sa kanya ay sinabi, “kay Isaac ay tatawagin ang iyong binhi.”
itinuring niya na maging mula sa mga patay ay maaaring buhayin ng Diyos ang isang tao, at sa matalinghagang pananalita, siyay muli niyang tinanggap.
sa pananampalataya, binasbasan ni Isaac sina Jacob at Esau tungkol sa mga bagay na mangyayari.
sa pananampalataya, si Jacob nang mamamatay na ay binasbasan niya ang bawat isa sa mga anak ni Jose, at sumamba sa ibabaw ng kanyang tungkod.
sa pananampalataya, nang malapit nang mamatay si Jose ay binanggit niya ang tungkol sa paglikas ng mga israelita, at nagbilin tungkol sa kanyang mga buto.
sa pananampalataya, nang ipanganak si Moises ay itinago siya ng tatlong buwan ng kanyang mga magulang, sapagkat kanilang nakitang maganda ang bata, at hindi sila natakot sa utos ng hari.
sa pananampalataya, nang nasa hustong gulang na si Moises ay tumangging siyay tawaging anak ng anak na babae ni Faraon,
na pinili pa ang mapasama sa kaapihan ng bayan ng Diyos, kaysa magkaroon ng pansamantalang kasiyahan ng kasalanan.
kanyang itinuring na malaking kayamanan ang magdusa alangalang kay Cristo, kaysa sa mga kayamanan ng Ehipto, sapagkat kanyang pinagtutuunan ng pansin ang gantimpala.
sa pananampalataya ay iniwan niya ang Ehipto, at hindi natakot sa poot ng hari, sapagkat siya ay matiyagang nagpatuloy na tulad sa nakakakita sa kanya na hindi nakikita.
sa pananampalatayay itinatag niya ang paskuwa at ang pagwiwisik ng dugo, upang huwag silang galawin ng mamumuksa ng mga panganay.
sa pananampalatayay tinahak nila ang dagat na pula na tulad sa tuyong lupa, ngunit nang tangkaing gawin ito ng mga ehipcio ay nalunod sila.
sa pananampalatayay gumuho ang pader ng jerico, pagkatapos na malibot sa loob ng pitong araw.
sa pananampalataya si Rahab, na nagbibili ng aliw, ay hindi napahamak na kasama ng mga sumuway, sapagkat payapa niyang tinanggap ang mga espiya.
at ano pa ang dapat kong sabihin? sapagkat kukulangin ako ng panahon kung isasalaysay ko pa ang tungkol kina Gideon, barak, Samson, jefta, David, Samuel, at sa mga propeta;
na ang mga ito, sa pamamagitan ng pananampalatayay lumupig ng mga kaharian, naglapat ng katarungan, nagtamo ng mga pangako, nagpatikom ng mga bibig ng mga leon,
pumatay ng bisa ng apoy, tumakas sa mga talim ng tabak, lumakas mula sa kahinaan, naging Makapangyarihan sa digmaan, nagpaurong ng mga hukbong dayuhan.
tinanggap ng mga babae ang kanilang mga patay sa pamamagitan ng pagkabuhay na muli. ang ibay pinahirapan at tumangging tumanggap ng paglaya upang makamit nila ang higit na mabuting pagkabuhay na muli.
ang ibay nagtiis ng pagkalibak at paghagupit, at maging ng mga tanikala at pagkabilanggo.
silay pinagbabato hanggang mamatay, nilagari, pinagpapatay sa tabak, silay naglibot na may suot na balat ng mga tupa at kambing, mga naghihirap, pinaguusig, inaapi
(na sa mga iyon ay hindi karapatdapat ang sanlibutan). silay nagpalabuylaboy sa mga ilang, sa mga kabundukan, sa mga yungib, at sa mga lungga sa lupa.
at ang lahat ng mga ito, bagaman pinuri dahil sa kanilang pananampalataya, ay hindi nila tinanggap ang ipinangako,
yamang naghanda ang Diyos ng lalong mabuting bagay para sa atin, upang huwag silang gawing sakdal na hiwalay sa atin.
kayat yamang napapalibutan tayo ng gayong kakapal na bilang ng mga saksi, itabi natin ang bawat pabigat at ang pagkakasalang madaling bumibitag sa atin, at tumakbo tayong may pagtitiis sa takbuhing inilagay sa harapan natin.
pagmasdan natin si Jesus na siyang nagtatag at nagpasakdal ng ating pananampalataya, na dahil sa kagalakang inilagay sa kanyang harapan ay tiniis niya ang krus, hindi inalintana ang kahihiyan, at siyay umupo sa kanan ng trono ng Diyos.
isaalangalang ninyo siya na nagtiis ng gayong pagsalungat ng mga makasalanan laban sa kanyang sarili, upang kayoy huwag manghina o manlupaypay.
sa inyong pakikipaglaban sa kasalanan, hindi pa kayo humantong sa pagdanak ng inyong dugo.
at nakalimutan na ninyo ang pangaral na sinasabi niya sa inyo bilang mga anak, “anak ko, huwag mong ipagwalangbahala ang disiplina ng Panginoon; huwag kang manlupaypay kung ikaw ay sinasaway niya;
sapagkat dinidisiplina ng Panginoon ang kanyang minamahal, at pinarurusahan ang bawat itinuturing na anak.”
magtiis kayo alangalang sa disiplina. kayo ay pinapakitunguhan ng Diyos bilang mga anak, sapagkat ano ngang anak ang hindi dinidisiplina ng ama?
ngunit kung kayo ay hindi dinidisiplina, na siyang naranasan ng lahat, kung gayon kayoy mga anak sa labas, at hindi mga tunay na anak.
bukod dito, tayoy nagkaroon ng mga ama sa laman upang tayoy disiplinahin, at silay ating iginagalang. hindi ba dapat na tayoy lalong pasakop sa ama ng mga espiritu upang tayoy mabuhay?
sapagkat tayoy kanilang dinidisiplina nang maikling panahon ayon sa kanilang minamabuti, ngunit dinidisiplina niya tayo alangalang sa ikabubuti natin, upang tayoy makabahagi sa kanyang kabanalan.
subalit ang lahat ng disiplina sa kasalukuyan ay tila hindi kanaisnais kundi masakit, subalit sa hinaharap ay magdudulot ng mapayapang bunga ng katuwiran sa mga nasanay sa pamamagitan nito.
kayat itaas ninyo ang mga kamay na nanghihina at muling palakasin ang mga tuhod na nanlulupaypay,
at gumawa kayo ng matuwid na landas para sa inyong mga paa, upang huwag malinsad ang pilay, kundi bagkus ay gumaling.
pagsikapan ninyong magkaroon ng kapayapaan sa lahat at ng kabanalan na kung wala nitoy walang sinumang makakakita sa Panginoon.
pakaingatan ninyo na baka ang sinumay mahulog mula sa biyaya ng Diyos; baka may ilang ugat ng kapaitan ang sumibol at bumagabag sa inyo at mahawa nito ang marami.
tiyakin ninyong walang sinuman sa inyo na maging gaya ni Esau na mapakiapid, o lapastangan, na kapalit ng isang pinggang pagkain ay ipinagbili ang kanyang sariling pagkapanganay.
nalalaman ninyo na pagkatapos, nang nais niyang magmana ng pagpapala, siyay itinakuwil sapagkat wala na siyang natagpuang pagkakataon upang magsisi, bagamat pinagsikapan niya iyon na may pagluha.
sapagkat hindi pa kayo lumapit sa bundok na nahihipo, sa apoy na nagliliyab, sa kadiliman, sa kapanglawan, at sa unos,
sa tunog ng trumpeta, at sa tunog ng mga salita na ang nakarinig ay nakiusap na huwag nang magsalita pa sa kanila ng anuman.
sapagkat hindi nila matiis ang iniuutos na, “maging isang hayop man ang tumuntong sa bundok ay pagbababatuhin.”
at kakilakilabot ang nakikita kayat sinabi ni Moises, “akoy natatakot at nanginginig.”
subalit kayoy lumapit sa bundok ng Zion, at sa lunsod ng Diyos na buháy, sa makalangit na Jerusalem, at sa mga dimabilang na mga anghel, sa isang masayang pagtitipon,
at sa kapulungan ng mga panganay na nakatala sa langit, at sa Diyos na hukom ng lahat, at sa mga espiritu ng mga matuwid na pinasakdal,
at kay Jesus na tagapamagitan ng bagong tipan, at sa dugong iwinisik na nagsasalita ng lalong mabuti kaysa dugo ni Abel.
pagingatan ninyong huwag itakuwil ang nagsasalita; sapagkat kung hindi nakatakas ang mga nagtakuwil sa nagbabala sa kanila sa lupa, lalo pa tayo kung tatalikuran natin ang nagbabala buhat sa langit!
sa pagkakataong iyon niyanig ng kanyang tinig ang lupa. subalit ngayoy nangako siya na sinasabi, “minsan pang yayanigin ko, hindi lamang ang lupa, kundi pati ang langit.”
ngayon ang salitang, “minsan pa,” ay nagpapahiwatig ng pagaalis ng mga bagay na niyanig, gaya ng mga bagay na ginawa, upang manatili ang mga bagay na hindi nayayanig.
kayat yamang tinanggap natin ang isang kahariang hindi mayayanig, magkaroon tayo ng biyaya na sa pamamagitan nito ay makapaghahandog tayo sa Diyos ng kalugudlugod na paglilingkod, na may paggalang at takot,
sapagkat ang Diyos natin ay isang apoy na tumutupok.
ipagpatuloy ninyo ang pagiibigang magkakapatid.
huwag ninyong kalimutan ang magpatulóy ng mga dayuhan, sapagkat sa paggawa nito ang iba ay nakapagpatulóy na ng mga anghel nang hindi nila namamalayan.
alalahanin ninyo ang mga bilanggo na parang kayoy nakabilanggong kasama nila; ang mga inaapi na parang kayo na rin sa katawan.
maging marangal sa lahat ang pagaasawa, at huwag dungisan ang higaan, sapagkat ang mga nakikiapid at ang mga mangangalunya ay hahatulan ng Diyos.
umiwas kayo sa pagibig sa salapi at kayoy masiyahan na kung anong mayroon kayo, sapagkat sinabi niya, “sa anumang paraan ay hindi kita iiwan, o pababayaan man.”
kayat panatag nating masasabi, “ang Panginoon ang aking katulong; hindi ako matatakot: anong magagawa sa akin ng tao?”
alalahanin ninyo ang mga namumuno sa inyo, silang nagsalita sa inyo ng salita ng Diyos; tingnan ninyo ang kinalabasan ng kanilang pamumuhay, tularan ninyo ang kanilang pananampalataya.
si jesucristo ay siya ring kahapon, ngayon, at magpakailanman.
huwag kayong padala sa sarisari at kakaibang mga turo, sapagkat mabuti na ang puso ay patibayin ng biyaya; hindi sa pamamagitan ng mga pagkain, na di pinakinabangan ng mga tumupad ng mga iyon.
tayo ay may isang dambana, na kung saan ang mga naglilingkod sa tabernakulo ay walang karapatang kumain.
sapagkat ang katawan ng mga hayop na ang mga dugoy dinadala ng pinakapunong pari sa santuwaryo para sa kasalanan ay sinusunog sa labas ng kampo.
kaya si Jesus man ay nagdusa sa labas ng pintuan ng lunsod upang gawing banal ang mga tao sa pamamagitan ng kanyang sariling dugo.
kayat puntahan natin siya sa labas ng kampo na dala ang kanyang kahihiyan.
sapagkat ditoy wala tayong lunsod na magtatagal, ngunit hinahanap natin ang lunsod na darating.
kayat sa pamamagitan niya ay maghandog tayong patuloy ng alay ng pagpupuri sa Diyos, samakatuwid ay ng bunga ng mga labi na nagpapahayag ng kanyang pangalan.
huwag ninyong kaliligtaan ang paggawa ng mabuti at ang pamamahagi, sapagkat ang Diyos ay nalulugod sa mga gayong handog.
sumunod kayo at pasakop sa mga namumuno sa inyo, sapagkat silay matamang nagbabantay alangalang sa inyong mga kaluluwa bilang mga mananagot. hayaang gampanan nila ito na may kagalakan at hindi nang may hapis, sapagkat kung ganitoy hindi ito magiging kapakipakinabang sa inyo.
idalangin ninyo kami, sapagkat kamiy naniniwalang kami ay may mabuting budhi, na nagnanais na mabuhay na marangal sa lahat ng mga bagay.
at akoy lalo pang nakikiusap sa inyo na inyong gawin ito, upang akoy madaling maibalik sa inyo.
ngayon, ang Diyos ng kapayapaan na bumuhay mula sa mga patay sa ating panginoong Jesus, ang dakilang pastol ng mga tupa, sa pamamagitan ng dugo ng walang hanggang tipan,
naway gawin niya kayong ganap sa bawat mabuting bagay upang magawa ninyo ang kanyang kalooban, at gawin sa atin ang nakakalugod sa paningin niya, sa pamamagitan ni jesucristo, na sa kanya ang kaluwalhatian magpakailanman. Amen.
mga kapatid, ngayon ay nananawagan ako sa inyo na inyong pagtiisan ang aking salita ng pangaral, sapagkat sa pamamagitan ng iilang mga salita ay sumulat ako sa inyo.
nais kong malaman ninyo na ang ating kapatid na si timoteo ay pinalaya na; at kung siyay dumating agad, kasama ko siyang makikita kayo.
batiin ninyo ang lahat ng mga namumuno sa inyo at ang lahat ng mga banal. kayoy binabati ng mga nasa italia.
ang biyayay sumainyo nawang lahat. Amen.
si Santiago, na alipin ng Diyos at ng panginoong jesucristo, ay bumabati sa labindalawang lipi na nasa pangangalat.
mga kapatid ko, ituring ninyong buong kagalakan kapag kayoy nahaharap sa sarisaring pagsubok,
yamang inyong nalalaman na ang pagsubok sa inyong pananampalataya ay nagbubunga ng pagtitiis.
at inyong hayaan na malubos ng pagtitiis ang gawa nito, upang kayoy maging sakdal at ganap, na walang anumang kakulangan.
ngunit kung ang sinuman sa inyo ay nagkukulang ng karunungan, humingi siya sa Diyos na nagbibigay nang sagana sa lahat at hindi nanunumbat, at iyon ay ibibigay sa kanya.
ngunit humingi siyang may pananampalataya na walang pagaalinlangan, sapagkat ang nagaalinlangan ay katulad ng alon sa dagat na hinihipan at ipinapadpad ng hangin.
siya ay isang taong nagdadalawang isip, dimatatag sa lahat ng kanyang mga lakad.
ngunit ang kapatid na hamak ay hayaang magmalaki sa kanyang pagkakataas,
at ang mayaman sa kanyang pagkaaba, sapagkat siyay lilipas na gaya ng bulaklak sa parang.
sapagkat ang araw ay sumisikat na may nakakapasong init at tinutuyo ang damo at nilalagas ang bulaklak nito, at nawawala ang kagandahan nito. gayundin ang taong mayaman ay malalanta sa gitna ng kanyang abalang pamumuhay.
mapalad ang taong nagtitiis ng pagsubok, sapagkat kapag siya ay subok na, siyay tatanggap ng putong ng buhay, na ipinangako ng Panginoon sa mga nagmamahal sa kanya.
huwag sabihin ng sinuman kapag siyay tinutukso, “akoy tinutukso ng Diyos,” sapagkat ang Diyos ay hindi natutukso ng masasama, at hindi rin siya nanunukso sa sinuman.
ngunit ang bawat tao ay natutukso ng sarili niyang pagnanasa, kapag siya ay nahila at naakit nito;
at kapag ang pagnanasang iyon ay naipaglihi, ito ay nanganganak ng kasalanan, at ang kasalanan kapag malaki na ay nagbubunga ng kamatayan.
huwag kayong padaya, mga minamahal kong kapatid.
ang bawat mabuting kaloob at ang bawat sakdal na kaloob ay pawang buhat sa itaas, na nanggagaling sa ama ng mga ilaw, na sa kanya ay walang pagiiba, o anino man ng pagbabago.
alinsunod sa kanyang sariling kalooban, tayo ay ipinanganak niya sa pamamagitan ng salita ng katotohanan, upang tayoy maging isang uri ng mga unang bunga sa kanyang mga nilalang.
unawain ninyo ito, minamahal kong mga kapatid: ang bawat tao ay dapat na maging mabilis sa pakikinig, marahan sa pagsasalita, mabagal sa pagkagalit;
sapagkat ang galit ng tao ay hindi gumagawa ng katuwiran ng Diyos.
kayat alisin ninyo ang lahat ng karumihan at ang nalalabing kasamaan, at tanggapin ninyo na may kaamuan ang salitang itinanim, na may kapangyarihang magligtas ng inyong mga kaluluwa.
ngunit maging tagatupad kayo ng salita, at hindi tagapakinig lamang, na dinadaya ninyo ang inyong mga sarili.
sapagkat kung ang sinuman ay tagapakinig ng salita at hindi tagatupad, siya ay katulad ng isang tao na tinitingnan ang kanyang likas na mukha sa salamin;
sapagkat minamasdan niya ang kanyang sarili at umaalis, at agad niyang nalilimutan kung ano ang kanyang katulad.
ngunit ang tumitingin sa sakdal na kautusan, ang kautusan ng kalayaan, at nananatili na hindi tagapakinig na malilimutin, kundi tagatupad na gumagawa, siya ay pagpapalain sa kanyang gawain.
kung inaakala ng sinuman na siyay relihiyoso, subalit hindi pinipigil ang kanyang dila, kundi dinadaya ang kanyang puso, ang relihiyon ng taong iyon ay walang kabuluhan.
ang dalisay na relihiyon at walang dungis sa harapan ng ating Diyos at ama ay ito: ang dalawin ang mga ulila at ang mga balo sa kanilang kahirapan, at panatilihin ang sarili na hindi nadungisan ng sanlibutan.
mga kapatid ko, huwag kayong magkaroon ng pagtatangi habang tinataglay ninyo ang pananampalataya sa ating panginoong jesucristo, ang Panginoon ng kaluwalhatian.
sapagkat kung pumasok sa inyong pagtitipon ang isang taong may mga gintong singsing sa mga daliri at may magandang kasuotan, at may pumasok ding isang dukha na may hamak na damit,
at inyong pinansin ang may suot ng damit na maganda, at sinabi, “maupo ka rito,” at sa dukha ay inyong sinabi, “tumayo ka riyan,” o “maupo ka sa ibaba ng tuntungan ng aking mga paa,”
hindi ba kayoy gumagawa ng mga pagtatangi sa inyong mga sarili, at nagiging mga hukom na may masasamang pagiisip?
makinig kayo, minamahal kong mga kapatid. hindi ba pinili ng Diyos ang mga dukha sa sanlibutang ito upang maging mayayaman sa pananampalataya at mga tagapagmana ng kaharian na kanyang ipinangako sa mga nagmamahal sa kanya?
ngunit inyong hinamak ang dukha. hindi ba ang mayayaman ang umaapi sa inyo at kumakaladkad sa inyo sa mga hukuman?
hindi ba sila ang lumalapastangan sa mabuting pangalan na itinawag sa inyo?
mabuti ang inyong ginagawa kung tunay na inyong ginaganap ang kautusang makahari, ayon sa kasulatan, “ibigin mo ang iyong kapwa na gaya ng iyong sarili.”
subalit kung kayoy nagpapakita ng pagtatangi, kayo ay nagkakasala at kayoy inilalantad ng kautusan bilang mga lumalabag.
sapagkat sinumang tumutupad ng buong kautusan, subalit lumalabag sa isa, ay nagkakasala sa lahat.
sapagkat siya na nagsabi, “huwag kang mangalunya,” ay nagsabi rin, “huwag kang papatay.” ngayon, kung ikaw ay hindi nangangalunya, ngunit pumapatay ka, ikaw ay lumalabag sa kautusan.
kayat magsalita kayo at kumilos na gaya ng mga taong hahatulan sa pamamagitan ng kautusan ng kalayaan.
sapagkat ang paghuhukom ay walang awa sa mga hindi nagpakita ng awa; ang awa ay nagtatagumpay laban sa paghuhukom.
ano ang pakinabang mga kapatid ko, kung sinasabi ng sinuman na siyay may pananampalataya, ngunit walang mga gawa? maililigtas ba siya ng kanyang pananampalataya?
kung ang isang kapatid na lalaki o babae ay namumuhay nang hubad at kinukulang sa pagkain sa arawaraw,
at ang isa sa inyo ay magsabi sa kanila, “humayo kayong payapa, magpainit kayo at magpakabusog,” subalit hindi ninyo sila binibigyan ng mga bagay na kailangan ng katawan; anong pakinabang niyon?
kayat ang pananampalataya na nagiisa, kung ito ay walang mga gawa ay patay.
subalit may magsasabi, “ikaw ay mayroong pananampalataya, at akoy mayroong mga gawa.” ipakita mo sa akin ang iyong pananampalatayang walang mga gawa, at ipapakita ko sa pamamagitan ng aking mga gawa ang aking pananampalataya.
sumasampalataya ka na ang Diyos ay iisa; mabuti ang iyong ginagawa. ang mga demonyo man ay sumasampalataya at nanginginig pa.
subalit nais mo bang malaman, o taong hangal, na ang pananampalataya na walang mga gawa ay baog?
hindi ba ang ating amang si Abraham ay inaringganap sa pamamagitan ng mga gawa, nang kanyang inihandog si Isaac na kanyang anak sa ibabaw ng dambana?
nakikita mo na ang pananampalataya ay gumagawang kalakip ng kanyang mga gawa, at ang pananampalataya ay naging ganap sa pamamagitan ng mga gawa.
kayat natupad ang kasulatan na nagsasabi, “si Abraham ay sumampalataya sa Diyos, at iyoy ibinilang sa kanya na katuwiran,” at siyay tinawag na kaibigan ng Diyos.
nakikita ninyo na ang taoy inaaringganap sa pamamagitan ng mga gawa at hindi sa pamamagitan ng pananampalataya lamang.
gayundin, hindi bat si Rahab na masamang babae ay inaringganap sa pamamagitan ng mga gawa, nang tanggapin niya ang mga sugo at pinalabas sila sa ibang daan?
sapagkat kung paanong ang katawan na walang espiritu ay patay, gayundin naman ang pananampalataya na walang mga gawa ay patay.
mga kapatid ko, huwag maging guro ang marami sa inyo, yamang nalalaman nating hahatulan tayo ng mas mahigpit.
sapagkat tayong lahat ay natitisod sa maraming bagay. kung ang sinuman ay hindi natitisod sa pananalita, ito ay isang taong sakdal, may kakayahang pigilan ang buong katawan.
kung tayo ngay naglalagay ng mga preno sa bibig ng mga kabayo upang sumunod sila sa atin, ibinabaling natin ang kanilang buong katawan.
tingnan ninyo ang mga barko: bagamat napakalalaki at itinutulak ng malalakas na hangin, gayunmay napapabaling sa pamamagitan ng isang napakaliit na timon saanman naisin ng piloto.
gayundin naman, ang dila ay isang maliit na bahagi ngunit nagyayabang ng malalaking bagay. tingnan ninyo kung paanong sinusunog ng maliit na apoy ang malalaking gubat!
at ang dilay isang apoy. ang dila na kasama ng ating mga sangkap ay isang sanlibutan ng kasamaan. dinudungisan nito ang buong katawan, at sinusunog ang paginog ng kalikasan, at ito mismo ay sinusunog ng impiyerno.
sapagkat ang bawat uri ng mga hayop at mga ibon, ng mga hayop na gumagapang at mga nilalang sa dagat ay mapapaamo at napapaamo na ng tao,
subalit ang dila ay hindi napapaamo ng tao, isang hindi napipigilang kasamaang punô ng lasong nakamamatay.
sa pamamagitan nito ay pinupuri natin ang Panginoon at ama, at sa pamamagitan nito ay nilalait natin ang mga taong ginawa ayon sa larawan ng Diyos.
mula sa iisang bibig ay lumalabas ang pagpupuri at panlalait. mga kapatid ko, hindi dapat maging ganito.
ang isang bukal ba ay binubukalan ng matamis at mapait?
mga kapatid ko, maaari ba na ang puno ng igos ay magbunga ng olibo, o ng mga igos ang puno ng ubas? hindi rin maaaring daluyan ng tabang ang maalat na tubig.
sino ang marunong at maunawain sa inyo? ipakita niya sa pamamagitan ng mabuting pamumuhay ang kanyang mga gawa sa kaamuan ng karunungan.
ngunit kung kayoy mayroong mapapait na paninibugho at pagiging makasarili sa inyong puso, huwag kayong magmalaki at huwag kayong magsinungaling laban sa katotohanan.
hindi ito ang karunungang bumababa mula sa itaas, kundi makalupa, makalaman, may sa demonyo.
sapagkat kung saan mayroong paninibugho at pagiging makasarili, doon ay mayroong kaguluhan at bawat gawang masama.
ngunit ang karunungang buhat sa itaas, unay malinis, saka mapagpayapa, banayad, mapagbigay, puspos ng kaawaan at ng mabubuting bunga, walang pagtatangi, walang pagkukunwari.
at ang bunga ng katuwiran ay itinatanim sa kapayapaan ng mga gumagawa ng kapayapaan.
saan nagmumula ang mga digmaan at saan nagmumula ang mga pagaaway sa inyo? hindi ba mula sa inyong mga kalayawan na nakikipaglaban sa inyong mga sangkap?
kayoy naghahangad, at kayoy wala; kayoy pumapatay at kayoy nagiimbot at kayoy hindi nagkakamit. kayoy nagaaway at nagdidigmaan. kayoy wala, sapagkat hindi kayo humihingi.
kayoy humihingi, at hindi tumatanggap, sapagkat humihingi kayo sa masamang dahilan, upang gugulin ninyo ito sa inyong mga kalayawan.
mga mangangalunya! hindi ba ninyo nalalaman na ang pakikipagkaibigan sa sanlibutan ay pakikipagaway sa Diyos? kayat sinumang nagnanais na maging kaibigan ng sanlibutan ay nagiging kaaway ng Diyos.
o iniisip ba ninyo na walang kabuluhan ang sinasabi ng kasulatan na, “ang espiritu na pinatira niya sa atin ay nagnanasa na may paninibugho?”
ngunit siyay nagbibigay ng higit pang biyaya. kayat sinasabi, “ang Diyos ay sumasalungat sa mga mapagmataas, subalit nagbibigay ng biyaya sa mga mapagpakumbaba.”
kayat pasakop kayo sa Diyos, labanan ninyo ang diyablo, at siya ay lalayo sa inyo.
lumapit kayo sa Diyos, at siyay lalapit sa inyo. maglinis kayo ng inyong mga kamay, mga makasalanan, at pabanalin ninyo ang inyong mga puso, kayong mga may dalawang pagiisip.
kayoy managhoy, magluksa, at umiyak. palitan ninyo ang inyong pagtawa ng pagluluksa, at ang inyong kagalakan ng kalungkutan.
magpakumbaba kayo sa harapan ng Panginoon, at kanyang itataas kayo.
mga kapatid, huwag kayong magsalita ng masama laban sa isat isa. ang nagsasalita laban sa kapatid, o humahatol sa kanyang kapatid ay nagsasalita ng masama laban sa kautusan, at humahatol sa kautusan. ngunit kung ikaw ay humahatol sa kautusan, hindi ka na tagatupad ng kautusan, kundi isang hukom.
iisa ang tagapagbigay ng kautusan at hukom, siya na may kapangyarihang magligtas at pumuksa. kaya, sino ka na humahatol sa iyong kapwa?
halikayo ngayon, kayong nagsasabi, “ngayon o bukas ay pupunta kami sa ganito o sa ganoong bayan, at kami ay mangangalakal doon ng isang taon at kikita.”
gayunman ay hindi ninyo nalalaman kung ano ang magaganap bukas. ano ba ang inyong buhay? kayo ngay isang singaw na sa sandaling panahon ay lumilitaw, at pagkatapos ay naglalaho.
sa halip ay dapat ninyong sabihin, “kung loloobin ng Panginoon kami ay mabubuhay at gagawin namin ito o iyon.”
subalit ngayon ay nagmamalaki kayo sa inyong mga kayabangan. ang lahat ng gayong pagmamalaki ay masama.
kayat ang sinumang nakakaalam ng paggawa ng mabuti ngunit hindi ito ginagawa, ito ay kasalanan sa kanya.
halikayo ngayon, kayong mayayaman, tumangis kayo at humagulhol dahil sa mga kahirapan na sa inyoy darating.
ang inyong mga kayamanan ay bulok na, at ang inyong mga damit ay kinakain na ng bukbok.
ang inyong ginto at ang inyong pilak ay kinakalawang na, at ang mga kalawang ng mga ito ay magiging patotoo laban sa inyo, at gaya ng apoy ay lalamunin nito ang inyong laman. kayoy nagimbak ng mga kayamanan para sa mga huling araw.
tingnan ninyo, ang sahod ng mga manggagawa na gumapas sa inyong mga bukid na inyong ipinagkakait ay umiiyak; at ang pagiyak ng mga umani ay nakarating sa pandinig ng Panginoon ng mga hukbo.
kayoy namuhay na may pagpapasasa sa ibabaw ng lupa, at namuhay kayong may karangyaan. pinataba ninyo ang inyong mga puso sa araw ng katayan.
inyong hinatulan at pinaslang ang taong matuwid na hindi lumalaban sa inyo.
kaya, maging matiyaga kayo, mga kapatid, hanggang sa pagdating ng Panginoon. hinihintay ng magsasaka ang mahalagang bunga ng lupa, na siyay nagtitiis para dito hanggang sa ito ay tumanggap ng una at huling ulan.
maging matiyaga rin kayo. patatagin ninyo ang inyong mga puso, sapagkat ang pagdating ng Panginoon ay malapit na.
mga kapatid, huwag kayong magbulungbulungan laban sa isat isa, upang huwag kayong mahatulan. tingnan ninyo, ang hukom ay nakatayo sa harapan ng mga pintuan.
mga kapatid, kunin ninyong halimbawa ng pagtitiis at ng pagtitiyaga ang mga propeta na nagsalita sa pangalan ng Panginoon.
tunay na tinatawag nating mapapalad ang mga nagtiis. narinig ninyo ang tungkol sa pagtitiis ni Job, at inyong nakita ang layunin ng Panginoon, kung paanong ang Panginoon ay punô ng pagkahabag at pagkamaawain.
ngunit higit sa lahat, mga kapatid ko, huwag ninyong ipanumpa ang langit o ang lupa, o ang anumang ibang panunumpa, kundi ang inyong “oo” ay maging oo; at ang inyong “hindi” ay maging hindi, upang kayoy huwag mahulog sa ilalim ng kahatulan.
mayroon ba sa inyong nagdurusa? manalangin siya. mayroon bang masaya? umawit siya ng papuri.
may sakit ba ang sinuman sa inyo? ipatawag niya ang matatanda ng iglesya, at kanilang ipanalangin siya, at siyay pahiran nila ng langis sa pangalan ng Panginoon.
ang panalangin na may pananampalataya ay magliligtas sa maysakit, at ibabangon siya ng Panginoon; at kung siya ay nagkasala, siya ay patatawarin.
kayat ipahayag ninyo sa isat isa ang inyong mga kasalanan, at ipanalangin ninyo ang isat isa, upang kayoy gumaling. ang panalangin ng taong matuwid ay Makapangyarihan at mabisa.
si elias ay isang taong may likas na gaya rin ng sa atin, at siyay taimtim na nanalangin upang huwag umulan, at hindi umulan sa lupa sa loob ng tatlong taon at anim na buwan.
at muli siyang nanalangin, at ang langit ay nagbigay ng ulan, at ang lupa ay sinibulan ng bunga nito.
mga kapatid ko, kung ang sinuman sa inyo ay naliligaw mula sa katotohanan, at siyay pinapanumbalik ng sinuman,
dapat niyang malaman na ang nagpapanumbalik sa isang makasalanan mula sa pagkaligaw sa kanyang landas ay magliligtas ng kaluluwa mula sa kamatayan, at magtatakip ng napakaraming kasalanan.
pagkamatay ni josue, itinanong ng mga anak ni Israel sa Panginoon na sinasabi, “sino ang mangunguna sa amin upang labanan ang mga cananeo?”
sinabi ng Panginoon ,, “ang Juda ang mangunguna. ibinigay ko na ang lupain sa kanyang kamay.”
sinabi ng Juda sa Simeon na kanyang kapatid, “sumama ka sa akin sa lupaing inilaan sa akin upang ating kalabanin ang mga cananeo. ako namay sasama sa iyo sa lupaing nakalaan sa iyo.” kayat ang Simeon ay sumama sa kanya.
at umahon ang Juda at ibinigay ng Panginoon ang mga cananeo at mga perezeo sa kanilang kamay. natalo nila ang sampung libong lalaki sa bezec.
kanilang natagpuan si adonibezek sa bezec at siyay nilabanan nila, at kanilang tinalo ang mga cananeo at ang mga perezeo.
ngunit tumakas si adonibezek, kayat kanilang hinabol siya hanggang sa nahuli, at pinutol nila ang mga hinlalaki sa kanyang kamay at paa.
sinabi ni adonibezek, “pitumpung hari na pinutulan ng mga hinlalaki sa kamay at paa ang namumulot ng kanilang pagkain sa ilalim ng aking hapag. kung paano ang aking ginawa ay gayon ako pinaghigantihan ng Diyos.” dinala nila siya sa Jerusalem, at siyay namatay roon.
at ang mga anak ni Juda ay lumaban sa Jerusalem at sinakop ito. pinatay nila ito ng talim ng tabak, at sinunog ng apoy ang lunsod.
pagkatapos, ang mga anak ni Juda ay lumusong upang lumaban sa mga cananeo na naninirahan sa mga lupaing maburol, at sa negeb, at sa kapatagan.
ang Juda ay lumaban sa mga cananeo na naninirahan sa Hebron (ang pangalan ng Hebron nang una ay kiryatarba); at kanilang tinalo ang sesai, at ang ahiman, at ang talmai.
mula rooy lumaban sila sa mga tagadebir. (ang pangalan nga ng debir nang una ay kiryatsefer.)
sinabi ni Caleb, “ang sumalakay sa kiryatsefer at sumakop doon ay ibibigay ko sa kanya si acsa na aking anak bilang asawa.”
si otniel na anak ni kenaz, nakababatang kapatid ni Caleb, ay siyang sumakop; at ibinigay niya sa kanya si acsa na kanyang anak bilang asawa.
nang makipisan siya sa kanya, kanyang hinimok siya na humingi sa kanyang ama ng isang bukid; at siyay bumaba sa kanyang asno, at sinabi ni Caleb sa kanya, “anong ibig mo?”
sinabi ni acsa sa kanya, “bigyan mo ako ng isang kaloob; yamang inilagay mo ako sa lupain ng negeb, bigyan mo rin ako ng mga bukal ng tubig.” at ibinigay ni Caleb sa kanya ang mga bukal sa itaas, at ang mga bukal sa ibaba.
ang mga anak ni kineo, na biyenan ni Moises ay umahong kasama ng mga anak ni Juda mula sa lunsod ng mga palma hanggang sa ilang ng Juda na malapit sa arad; at silay naparoon at nanirahang kasama ng mga tao.
ang Juda ay sumama kay Simeon na kanyang kapatid, at kanilang tinalo ang mga cananeo na nanirahan sa sefath at lubos na pinuksa ito. ang pangalan ng bayan ay tinawag na horma.
ang Panginoon ay sumama sa Juda at kanyang inangkin ang mga lupaing maburol; ngunit hindi niya mapalayas ang mga naninirahan sa kapatagan, dahil sa silay may mga karwaheng bakal.
kanilang ibinigay ang Hebron kay Caleb, gaya nang sinabi ni Moises at kanyang pinalayas doon ang tatlong anak ni anak.
hindi pinalayas ng mga anak ni Benjamin ang mga jebuseo na naninirahan sa Jerusalem; kayat ang mga jebuseo ay nanirahang kasama ng mga anak ni Benjamin sa Jerusalem hanggang sa araw na ito.
ang sambahayan ni Jose ay nagsugo upang tiktikan ang bethel. (ang pangalan nga ng bayan nang una ay luz.)
nakakita ang mga espiya ng isang lalaki na lumalabas sa lunsod at kanilang sinabi sa kanya, “ituro mo sa amin ang pasukan sa lunsod at magiging mabuti kami sa iyo.”
at itinuro niya sa kanila ang pasukan sa lunsod, at kanilang pinatay ng talim ng tabak ang mga tao sa lunsod ngunit pinaalis ang lalaki at ang kanyang buong sambahayan.
kayat ang lalaki ay pumasok sa lupain ng mga heteo, at nagtayo ng isang bayan, at tinawag ang pangalan niyon na luz: iyon ang pangalan niyon hanggang sa araw na ito.
hindi pinalayas ng manases ang mga naninirahan sa betshan at ang mga nayon niyon, ni ang mga naninirahan sa taanac at ang mga nayon niyon, ni ang mga naninirahan sa dor at ang mga nayon niyon, ni ang mga naninirahan sa ibleam at ang mga nayon niyon, ni ang mga naninirahan sa megido at ang mga nayon niyon; kundi ang mga cananeo ay nanatiling nakatira sa lupaing iyon.
nang lumakas ang Israel, kanilang sapilitang pinagawa ang mga cananeo, ngunit hindi nila lubos na pinalayas.
hindi pinalayas ni efraim ang mga cananeo na naninirahan sa gezer; kundi ang mga cananeo ay nanirahan sa gezer na kasama nila.
hindi pinalayas ni zebulon ang mga naninirahan sa chitron, ni ang mga naninirahan sa naalol; kundi ang mga cananeo ay nanirahang kasama nila, at naging saklaw ng sapilitang paggawa.
hindi pinalayas ng aser ang mga naninirahan sa aco, ni ang mga naninirahan sa Sidon, ni ang naninirahan sa alab, ni ang naninirahan sa aczib, ni ang naninirahan sa helba, ni ang naninirahan sa afec, ni ang naninirahan sa rehob;
kundi ang mga aserita ay nanirahang kasama ng mga cananeo, na mga naninirahan sa lupaing iyon sapagkat hindi nila pinalayas sila.
hindi pinalayas ng neftali ang mga naninirahan sa betshemes, ni ang mga naninirahan sa betanat; kundi nanirahang kasama ng mga cananeo na naninirahan sa lupaing iyon. gayunman ang mga naninirahan sa betshemes at naninirahan sa betanat ay naging saklaw ng sapilitang paggawa para sa kanila.
pinaurong ng mga amoreo ang mga anak ni Dan sa mga lupaing maburol sapagkat ayaw nilang payagang silay bumaba sa kapatagan.
nagpilit ang mga amoreo na manirahan sa bundok ng heres, sa aijalon, at sa shaalbim. gayunman, lalong naging Makapangyarihan ang sambahayan ni Jose sa kanila at silay inilagay sa sapilitang paggawa.
ang hangganan ng mga amoreo ay mula sa daang paakyat ng acrabim, mula sa sela at paitaas.
umakyat ang anghel ng Panginoon sa boquim mula sa Gilgal. kanyang sinabi, “kayoy pinaahon ko mula sa Ehipto, at dinala ko kayo sa lupain na aking ipinangakong ibibigay sa inyong mga ninuno. sinabi kong, ‘kailanmay hindi ko sisirain ang aking tipan sa inyo,
at huwag kayong makikipagtipan sa mga naninirahan sa lupaing ito; inyong wawasakin ang kanilang mga dambana.’ ngunit hindi ninyo dininig ang aking utos. ano itong ginawa ninyo?
kayat sinasabi ko ngayon, hindi ko sila palalayasin sa harap ninyo; kundi silay magiging mga kalaban ninyo, at ang kanilang mga Diyos ay magiging bitag sa inyo.”
nang sabihin ng anghel ng Panginoon ang mga salitang ito sa lahat ng mga anak ni Israel, inilakas ng bayan ang kanilang tinig at umiyak.
at kanilang tinawag ang pangalan ng dakong iyon na boquim; at silay nagalay doon sa Panginoon ..
nang mapaalis na ni josue ang taongbayan, pumaroon ang bawat isa sa mga anak ni Israel sa kanyang mana upang angkinin ang lupa.
naglingkod ang bayan sa Panginoon sa lahat ng mga araw ni josue, at sa lahat ng mga araw ng matatandang huling namatay kay josue na nakakita ng mga dakilang bagay na ginawa ng Panginoon para sa Israel.
si josue na anak ni nun, na lingkod ng Panginoon ,, ay namatay sa gulang na isandaan at sampung taon.
kanilang inilibing siya sa hangganan ng kanyang mana, sa timnatheres, sa maburol na lupain ng efraim na nasa hilaga ng bundok gaas.
ang buong lahing iyon ay nalakip din sa kanilang mga magulang. doon ay may ibang salinlahing bumangon pagkamatay nila na hindi kilala ang Panginoon ,, ni ang mga bagay na kanyang ginawa para sa Israel.
ginawa ng mga anak ni Israel ang masama sa paningin ng Panginoon at naglingkod sa mga baal.
kanilang tinalikuran ang Panginoon ,, ang Diyos ng kanilang mga ninuno na naglabas sa kanila sa lupain ng Ehipto. sumunod sila sa ibang mga Diyos, sa mga Diyos ng mga bayan na nasa palibot nila, at silay yumukod sa mga iyon; at kanilang ginalit ang Panginoon ..
kanilang tinalikuran ang Panginoon ,, at naglingkod sa mga baal at astarte.
kayat ang galit ng Panginoon ay nagalab laban sa Israel, at kanyang ibinigay sila sa mga manloloob. kanyang ipinagbili sila sa mga kamay ng kanilang mga kaaway sa palibot, anupat silay hindi na makatagal sa kanilang mga kaaway.
saan man sila humayo, ang kamay ng Panginoon ay laban sa kanila sa ikasasama nila, gaya nang ibinabala at isinumpa sa kanila ng Panginoon ,, silay nagipit na mabuti.
kayat ang Panginoon ay naglagay ng mga hukom na nagligtas sa kanila sa kapangyarihan ng mga nanloob sa kanila.
gayunmay hindi nila pinakinggan ang kanilang mga hukom, kundi silay sumamba sa ibang mga Diyos, at kanilang niyukuran ang mga iyon. hindi nagtagal, silay lumihis sa daan na nilakaran ng kanilang mga ninuno na sumunod sa mga utos ng Panginoon ;; hindi sila sumunod sa kanilang halimbawa.
tuwing maglalagay ng hukom ang Panginoon para sa kanila, ang Panginoon ay kasama ng hukom, at kanyang iniligtas sila sa kamay ng kanilang mga kaaway sa lahat ng mga araw ng hukom, sapagkat naawa ang Panginoon dahil sa kanilang daing, dahil sa mga nagpahirap at nangapi sa kanila.
ngunit pagkamatay ng hukom, silay tumalikod at kumilos na mas masama pa kaysa kanilang mga ninuno. silay sumunod sa ibang mga Diyos pinaglingkuran at niyuyukuran ang mga ito. hindi nila inihinto ang alinman sa kanilang mga gawa, ni ang kanilang mga pagmamatigas.
kayat ang galit ng Panginoon ay nagalab laban sa Israel; at kanyang sinabi, “sapagkat sinuway ng bayang ito ang aking tipan na aking iniutos sa kanilang mga ninuno, at hindi dininig ang aking tinig.
kayat hindi ko na palalayasin sa harap nila ang alinman sa mga bansang iniwan ni josue nang siyay mamatay;
upang sa pamamagitan nilay aking masubok ang Israel, kung kanilang susundin o hindi ang daan ng Panginoon upang lakaran nila, na gaya ng ginawa ng kanilang mga ninuno.”
kayat iniwan ng Panginoon ang mga bansang iyon, silay hindi niya agad pinalayas, ni ibinigay sila sa kamay ni josue.
ito ang mga bansang iniwan ng Panginoon upang subukin ang mga israelita na walang karanasan sa pakikipaglaban sa Canaan;
iyon ay upang malaman ng mga salinlahi ng mga anak ni Israel ang pakikipaglabanan, upang turuan sa pakikipaglaban ang mga hindi nakaranas nito noong una.
ang nabanggit ay ang limang pinuno ng mga filisteo at ang lahat ng mga cananeo, mga sidonio, at mga heveo na naninirahan sa bundok ng lebanon, mula sa bundok ng baalhermon hanggang sa pasukan ng hamat.
ang mga ito ay upang subukin ang Israel sa pamamagitan nila, at malaman kung kanilang papakinggan ang mga utos ng Panginoon ,, na kanyang iniutos sa kanilang mga magulang sa pamamagitan ni Moises.
kayat ang mga anak ni Israel ay nanirahang kasama ng mga cananeo, mga heteo, mga amoreo, mga perezeo, mga heveo, at mga jebuseo.
kinuha nila ang kanilang mga anak na babae upang maging mga asawa nila, at ibinigay ang kanilang sariling mga anak na babae sa kanilang mga anak na lalaki, at naglingkod sa kanilang mga Diyos.
ginawa ng mga anak ni Israel ang masama sa paningin ng Panginoon ,, at nilimot ang Panginoon nilang Diyos, at naglingkod sa mga baal at sa mga ashera.
kayat ang galit ng Panginoon ay nagningas laban sa Israel, at kanyang ipinagbili sila sa kamay ni cushanrisataim, na hari sa Mesopotamia; at ang mga anak ni Israel ay naglingkod kay cushanrisataim ng walong taon.
ngunit nang dumaing sa Panginoon ang mga anak ni Israel, ang Panginoon ay nagbangon ng isang tagapagligtas sa mga anak ni Israel, na siyang nagligtas sa kanila, samakatuwid ay si otniel na anak ni kenaz, na nakababatang kapatid ni Caleb.
ang espiritu ng Panginoon ay sumakanya, at siyay naging hukom sa Israel. siyay lumabas sa pakikipaglaban, at ibinigay ng Panginoon sa kanyang kamay si cushanrisataim na hari sa Mesopotamia at ang kanyang kamay ay nanaig laban kay cushanrisataim.
kayat nagpahinga ang lupain ng apatnapung taon. at si otniel na anak ni kenaz ay namatay.
muling gumawa ng masama ang mga anak ni Israel sa paningin ng Panginoon .. pinatatag ng Panginoon si eglon na hari sa Moab laban sa Israel, sapagkat kanilang ginawa ang masama sa paningin ng Panginoon ..
kanyang tinipon ang mga anak ni Ammon at ni amalek at siyay humayo at tinalo niya ang Israel, at kanilang inangkin ang lunsod ng mga puno ng palma.
ang mga anak ni Israel ay naglingkod kay eglon na hari ng Moab ng labingwalong taon.
ngunit nang dumaing ang mga anak ni Israel sa Panginoon ,, humirang para sa kanila ang Panginoon ng isang tagapagligtas, si ehud na anak ni gera, ang benjaminita, na isang lalaking kaliwete. at ang mga anak ni Israel ay nagpadala ng buwis sa pamamagitan niya kay eglon na hari ng Moab.
si ehud ay gumawa ng isang tabak na may dalawang talim, na may isang siko ang haba; at kanyang ibinigkis sa loob ng kanyang suot, sa kanyang dakong kanang hita.
kanyang inihandog ang buwis kay eglon na hari ng Moab; at si eglon ay lalaking napakataba.
pagkatapos makapaghandog ng buwis, pinaalis niya ang mga taong nagdala ng kaloob.
ngunit siya ay bumalik mula sa tibagan ng bato na malapit sa Gilgal, at nagsabi, “akoy may isang lihim na mensahe sa iyo, o hari.” at kanyang sinabi, “tumahimik ka.” at ang lahat ng kanyang tagapaglingkod ay umalis sa kanyang harapan.
si ehud ay lumapit sa kanya habang siyay nakaupong magisa sa kanyang malamig na silid sa itaas. sinabi ni ehud, “akoy may dalang mensahe sa iyo na mula sa Diyos.” siyay tumindig sa kanyang upuan.
at inabot ni ehud ng kanyang kaliwang kamay ang tabak mula sa kanyang kanang hita, at isinaksak sa tiyan ni eglon.
pati ang puluhan ay sumuot na kasunod ng talim, at natikom ang taba sa tabak, sapagkat hindi niya binunot ang tabak sa kanyang tiyan; at lumabas ang dumi.
nang magkagayoy lumabas si ehud sa pintuan, at pinagsarhan niya ng mga pintuan ang silid sa itaas at ikinandado ang mga ito.
nang makalabas siya ay dumating ang kanyang mga katulong. kanilang nakita na ang mga pintuan ng silid sa itaas ay nakakandado; at kanilang sinabi, “maaaring siya ay dumudumi sa malamig na silid.”
silay naghintay hanggang sa silay magalala. nang hindi pa niya buksan ang mga pintuan ng silid sa itaas, silay kumuha ng susi at binuksan ang mga ito. nakita nilang ang kanilang Panginoon ay patay na nakabulagta sa sahig.
tumakas si ehud samantalang silay naghihintay, at siyay dumaan sa dako roon ng tibagan ng bato at tumakas hanggang sa seira.
pagdating niya ay kanyang hinipan ang trumpeta sa lupaing maburol ng efraim, at ang mga anak ni Israel ay lumusong na kasama niya mula sa lupaing maburol, at siyay nasa unahan nila.
kanyang sinabi sa kanila, “sumunod kayo sa akin; sapagkat ibinigay ng Panginoon ang inyong mga kaaway na mga moabita sa inyong kamay.” at silay lumusong na kasunod niya, sinakop ang mga tawiran sa Jordan laban sa mga moabita, at hindi nila pinayagang tumawid doon ang sinumang tao.
ang kanilang napatay nang panahong iyon ay may sampung libo sa mga moabita, lahat ng malalakas, matitipuno ang katawan; at dooy walang nakatakas na lalaki.
gayon nalupig ang Moab nang araw na iyon, sa ilalim ng kamay ng Israel. at ang lupain ay nagpahinga ng walumpung taon.
kasunod niyay dumating si shamgar, na anak ni anat, na nakapatay ng animnaraang filisteo sa pamamagitan ng panundot sa baka; at kanya ring iniligtas ang Israel.
ginawa uli ng mga anak ni Israel ang masama sa paningin ng Panginoon ,, nang mamatay si ehud.
ipinagbili sila ng Panginoon sa kamay ni jabin na hari ng Canaan, na naghahari sa hazor; na ang pinuno sa kanyang hukbo ay si sisera, na naninirahan sa harosethagoiim.
at dumaing ang mga anak ni Israel sa Panginoon sapagkat siyay may siyamnaraang karwaheng bakal; at dalawampung taon niyang lubhang pinahirapan ang mga anak ni Israel.
si debora nga, na propetisa, asawa ni lapidot, ay siyang hukom ng Israel nang panahong iyon.
siya ay laging umuupo sa ilalim ng puno ng palma ni debora, sa pagitan ng rama at bethel, sa lupaing maburol ng efraim; at pinupuntahan siya ng mga anak ni Israel para sa kanyang hatol.
siyay nagsugo at ipinatawag si barak na anak ni abinoam mula sa kedes sa neftali, at sinabi sa kanya, “inuutusan ka ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel, ‘humayo ka, at tipunin mo ang iyong mga tauhan sa bundok ng Tabor, at kumuha ka ng sampung libo sa lipi ni neftali at sa lipi ni zebulon.
aking palalabasin si sisera, ang pinuno sa hukbo ni jabin, upang salubungin ka sa ilog kishon, kasama ang kanyang mga karwahe at ang kanyang hukbo; at ibibigay ko siya sa iyong kamay.’”
sinabi ni barak sa kanya, “kung sasama ka sa akin ay pupunta ako roon. ngunit kung hindi ka sasama sa akin ay hindi ako pupunta.”
at kanyang sinabi, “tiyak na sasama ako sa iyo; gayunmay ang daan na iyong tatahakin ay hindi patungo sa iyong kapurihan, sapagkat ipagbibili ng Panginoon si sisera sa kamay ng isang babae.” at si debora ay tumindig at sumama kay barak sa kedes.
tinawag ni barak ang zebulon at ang neftali sa kedes; at dooy kasunod niyang umahon ang sampung libong lalaki at si debora ay umahong kasama niya.
si eber na kineo ay humiwalay na sa mga kineo, ang mga anak ni hobab, na biyenan ni Moises, at itinayo ang kanyang tolda sa may punong ensina sa zaananim, na malapit sa kedes.
nang masabi kay sisera na si barak na anak ni abinoam ay umahon sa bundok ng Tabor,
tinipon ni sisera ang lahat ng kanyang mga karwahe, na siyamnaraang karwaheng bakal, at ang lahat ng mga lalaking kasama niya, mula sa harosethagoiim hanggang sa ilog kishon.
at sinabi ni debora kay barak, “tumindig ka! sapagkat ito ang araw na ibinigay ng Panginoon si sisera sa iyong kamay. hindi ba lumabas ang Panginoon sa harap mo?” kayat lumusong si barak mula sa bundok ng Tabor kasama ang sampung libong lalaking sumusunod sa kanya.
itinaboy ng Panginoon si sisera at ang lahat ng kanyang mga karwahe, at ang buong hukbo niya sa harap ni barak sa talim ng tabak. bumaba si sisera sa kanyang karwahe, at patakbong tumakas.
ngunit hinabol ni barak ang mga karwahe at ang hukbo, hanggang sa harosethagoiim at ang buong hukbo ni sisera ay nahulog sa talim ng tabak; wala ni isang lalaking nalabi.
gayunman ay patakbong tumakas si sisera patungo sa tolda ni jael na asawa ni eber na kineo; sapagkat may kapayapaan sa pagitan ni jabin na hari sa hazor at ng sambahayan ni eber na kineo.
sinalubong ni jael si sisera, at sinabi sa kanya, “lumiko ka, Panginoon ko, lumiko ka rito sa akin; huwag kang matakot.” kayat siyay lumiko sa kanya sa loob ng tolda, at siyay tinalukbungan niya ng isang alpombra.
sinabi niya sa kanya, “isinasamo ko sa iyo, bigyan mo ako ng kaunting tubig na maiinom; sapagkat akoy nauuhaw.” kayat binuksan niya ang isang balat na sisidlan ng gatas, at kanyang pinainom siya, at tinakpan siya.
at sinabi ni sisera sa kanya, “tumayo ka sa pintuan ng tolda, at kapag may taong dumating at magtanong sa iyo, ‘may tao ba riyan?’ ay iyong sasabihin, ‘wala.’”
ngunit kumuha si jael, na asawa ni eber, ng isang tulos ng tolda at kumuha ng isang pamukpok at dahandahang lumapit sa kanya. habang natutulog nang mahimbing si sisera dahil sa pagod, itinusok ni jael ang tulos sa kanyang noo hanggang umabot ito sa lupa, at siyay namatay.
sa paghabol ni barak kay sisera ay lumabas si jael upang salubungin siya, at sinabi sa kanya, “halika, at ipapakita ko sa iyo ang lalaking hinahanap mo.” kayat siyay pumasok sa kanyang tolda, at naroon si sisera na patay na nakabulagta at ang tulos ng tolda ay nasa kanyang noo.
gayon nilupig ng Diyos nang araw na iyon si jabin na hari ng Canaan sa harap ng mga anak ni Israel.
habang tumatagal ay naging higit na malakas ang mga israelita laban kay jabin na hari ng Canaan, hanggang sa mapuksa nila si jabin na hari ng Canaan.
nang magkagayoy umawit si debora at si barak na anak ni abinoam nang araw na iyon,
“sapagkat ang mga pinuno ay nanguna sa Israel, sapagkat kusang inihandog ng bayan ang kanilang sarili, purihin ninyo ang Panginoon !!
“makinig kayo, mga hari; pakinggan ninyo, mga prinsipe; Panginoon akoy aawit, akoy gagawa ng himig sa Panginoon ,, ang Diyos ng Israel.
““ Panginoon ,, nang ikaw ay lumabas sa seir, nang ikaw ay humayo mula sa lupain ng Edom, ang lupay nanginig, ang langit naman ay nagpatak, oo, ang mga ulap ay nagpatak ng tubig.
ang mga bundok ay nayanig sa harap ng Panginoon ,, yaong sa Sinai, sa harap ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel.
“sa mga araw ni shamgar na anak ni anat, sa mga araw ni jael, ang mga paglalakbay ay tumigil, at ang mga manlalakbay ay bumagtas sa mga lihis na landas.
ang mga magsasaka ay huminto sa Israel, silay tumigil, hanggang sa akong si debora ay bumangon, bumangon bilang ina sa Israel.
nang piliin ang mga bagong Diyos, nasa mga pintuangbayan ang digmaan. may nakita bang kalasag o sibat sa apatnapung libo sa Israel?
ang aking puso ay nasa mga pinuno sa Israel, na kusangloob na naghandog ng kanilang sarili sa bayan; purihin ang Panginoon !!
“saysayin ninyo, kayong mga nakasakay sa mapuputing asno, kayong nakaupo sa maiinam na alpombra, at kayong lumalakad sa daan.
sa tugtog ng mga manunugtog sa mga dakong igiban ng tubig, doon nila inuulit ang mga tagumpay ng Panginoon ,, ang mga tagumpay ng kanyang magbubukid sa Israel. “bumaba nga ang bayan ng Panginoon sa mga pintuangbayan.
“gumising ka, gumising ka, debora! gumising ka, gumising ka, bumigkas ka ng awit! bumangon ka, barak, at ihatid mo ang iyong mga bihag, ikaw na anak ni abinoam.
bumaba nga ang nalabi sa mga maharlika; at ang bayan ng Panginoon ay bumaba dahil sa kanya laban sa mga Makapangyarihan.
mula sa efraim na kanilang ugat, sila ay naghanda patungo sa libis, sa likuran mo ay ang Benjamin, na kasama ng iyong mga kamaganak; sa makir nagmula ang mga pinuno, at sa zebulon ang may hawak ng tungkod ng pinuno;
ang mga pinuno sa isacar ay dumating na kasama ni debora; at ang isacar ay tapat kay barak, sa libis ay dumaluhong sila sa kanyang mga sakong. sa gitna ng mga angkan ni ruben, nagkaroon ng lubusang pagsasaliksik ng puso.
bakit ka nanatili sa gitna ng mga kulungan ng tupa, upang makinig ba ng mga pagtawag sa mga kawan? sa gitna ng mga angkan ng ruben, nagkaroon ng lubusang pagsasaliksik ng puso.
ang Gilead ay nanatili sa kabila ng Jordan; at ang Dan, bakit siyay nanatili sa mga barko? ang aser ay nanatili sa mga baybayin ng dagat, at nanahan sa kanyang mga daong.
ang zebulon ay isang bayan na nagsuong ng kanilang buhay sa kamatayan, gayundin ang neftali sa matataas na dako ng kaparangan.
“ang mga hari ay dumating, silay lumaban; nang magkagayoy lumaban ang mga hari ng Canaan, sa taanac na nasa tabi ng tubig sa megido; silay hindi nakasamsam ng pilak.
mula sa langit ang mga bituin ay nakipaglaban, mula sa kanilang paglakad silay nakipaglaban kay sisera.
tinangay sila ng rumaragasang kishon, ng rumaragasang agos, ng ilog kishon. sumulong ka, kaluluwa ko, nang may lakas!
“nang magkagayoy yumabag ang mga paa ng mga kabayo, na may pagkaripas, pagkaripas ng kanyang mga kabayong pandigma.
“sumpain si meroz, sabi ng anghel ng Panginoon ,, sumpain nang mapait ang mga naninirahan doon, sapagkat silay hindi dumating upang tumulong sa Panginoon ,, upang tumulong sa Panginoon ,, laban sa Makapangyarihan.
“higit na pinagpala sa lahat ng babae si jael, ang asawa ni eber na kineo, higit siyang pinagpala sa lahat ng babaing naninirahan sa tolda.
siyay humingi ng tubig, at binigyan niya ng gatas; kanyang dinalhan siya ng mantekilya sa maharlikang mangkok.
hinawakan ng kanyang kamay ang tulos ng tolda, at ng kanyang kanang kamay ang pamukpok ng mga manggagawa; kanyang pinukpok si sisera ng isang pukpok, dinurog niya ang kanyang ulo, kanyang binasag at tinusok ang kanyang noo.
siyay nabuwal, siyay nalugmok, siyay bumulagta sa kanyang paanan, sa kanyang paanan siya ay nabuwal, siya ay nalugmok, kung saan siya nabuwal, doon siya patay na bumagsak.
“mula sa bintana siya ay dumungaw, ang ina ni sisera ay sumigaw sa pagitan ng durungawan: ‘bakit ang kanyang karwahe ay natatagalang dumating? bakit nababalam ang mga yabag ng kanyang mga karwahe?’
ang kanyang mga pinakapantas na babae ay sumagot sa kanya, siya na rin ang sumagot sa kanyang sarili,
‘hindi ba sila nakakatagpo at naghahatihati ng samsam? isa o dalawang dalaga, sa bawat lalaki; kay sisera ay samsam na damit na may sarisaring kulay, samsam na sarisaring kulay ang pagkaburda, dalawang piraso ng kinulayang gawa, binurdahan para sa aking leeg bilang samsam?’
“gayon nalipol ang lahat ng iyong mga kaaway, Panginoon !! ngunit ang iyong mga kaibigan ay maging tulad ng araw sa pagsikat niya sa kanyang kalakasan.” at ang lupain ay nagpahinga na apatnapung taon.
gumawa ng masama ang mga anak ni Israel sa paningin ng Panginoon ;; at ibinigay sila ng Panginoon sa kamay ng midian nang pitong taon.
at ang midian ay nagtagumpay laban sa Israel. dahil sa midian ay gumawa ang mga anak ni Israel ng mga taguan sa bundok, sa mga yungib, at ng mga muog.
sapagkat tuwing maghahasik ang Israel, ang mga midianita at amalekita, at ang mga tagasilangan ay umaahon at sinasalakay sila.
silay nagkakampo sa tapat nila at kanilang sinisira ang bunga ng lupa, hanggang sa may Gaza, at wala silang iniiwang makakain sa Israel, maging tupa, baka, o asno man.
silay aahong dala ang kanilang kawan at ang kanilang mga tolda; at silay dumarating na parang mga balang sa dami. sila at ang kanilang mga kamelyo ay hindi mabilang; kayat kanilang sinisira ang lupain sa kanilang pagdating.
gayon lubhang naghirap ang Israel dahil sa midian; at ang mga anak ni Israel ay dumaing sa Panginoon ..
nang dumaing sa Panginoon ang mga anak ni Israel dahil sa midian,
nagsugo ang Panginoon ng isang propeta sa mga anak ni Israel, at kanyang sinabi sa kanila, “ganito ang sabi ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel: kayoy aking pinangunahan mula sa Ehipto, at inilabas ko kayo sa bahay ng pagkaalipin.
iniligtas ko kayo sa kamay ng mga ehipcio, at sa kamay ng lahat ng mga nagpapahirap sa inyo, at aking pinalayas sila sa harap ninyo, at ibinigay ko sa inyo ang kanilang lupain.
at sinabi ko sa inyo, ‘ako ang Panginoon ninyong Diyos; huwag kayong magbibigaygalang sa mga Diyos ng mga amoreo, na ang kanilang lupain ay inyong tinatahanan.’ ngunit hindi ninyo dininig ang aking tinig.”
ang anghel ng Panginoon ay dumating at umupo sa ilalim ng ensina na nasa ofra, na pagaari ni joas na abiezerita, habang ang kanyang anak na si Gideon ay gumigiik ng trigo sa ubasan, upang itago ito sa mga midianita.
nagpakita ang anghel ng Panginoon sa kanya, at sinabi sa kanya, “ang Panginoon ay sumasaiyo, ikaw na magiting na mandirigma.”
sinabi ni Gideon sa kanya, “subalit Ginoo, kung ang Panginoon ay kasama namin, bakit ang lahat ng ito ay sumapit sa amin? nasaan ang lahat ng kanyang kamanghamanghang gawa na isinaysay sa amin ng aming mga ninuno, na sinasabi, ‘hindi ba tayo iniahon ng Panginoon mula sa Ehipto?’ ngunit ngayoy itinakuwil kami ng Panginoon at ibinigay kami sa kamay ng midian.”
at bumaling sa kanya ang Panginoon ,, at sinabi, “humayo ka sa kalakasan mong ito, at iligtas mo ang Israel sa kamay ng midian. hindi ba kita isinusugo?”
sinabi niya sa kanya, “ngunit Ginoo, paano ko maililigtas ang Israel? ang aking angkan ang pinakamahina sa manases, at ako ang pinakahamak sa sambahayan ng aking ama.”
sinabi ng Panginoon sa kanya, “subalit akoy makakasama mo at iyong ibubuwal ang mga midianita, bawat isa sa kanila.”
at sinabi niya sa kanya, “kung nakatagpo ako ngayon ng biyaya sa iyong paningin, ay bigyan mo ako ng isang tanda na ikaw nga ang nakikipagusap sa akin.
huwag kang umalis dito hanggang sa akoy dumating sa iyo, at ilabas ko ang aking kaloob, at ilapag ko sa harap mo.” at kanyang sinabi, “akoy maghihintay hanggang sa ikaw ay bumalik.”
kayat si Gideon ay pumasok sa kanyang bahay, at naghanda ng isang batang kambing, ng mga munting tinapay na walang pampaalsa at ng isang efang harina. inilagay niya ang karne sa isang basket, at kanyang inilagay ang sabaw sa isang palayok, at dinala ang mga ito sa kanya sa ilalim ng ensina, at inihain ang mga ito.
at sinabi ng anghel ng Diyos sa kanya, “kunin mo ang karne at ang mga munting tinapay na walang pampaalsa at ipatong mo sa batong ito at ibuhos mo rito ang sabaw.” at gayon ang ginawa niya.
pagkatapos ay iniabot ng anghel ng Panginoon ang dulo ng tungkod na nasa kanyang kamay, at sinaling ang karne at ang mga munting tinapay na walang pampaalsa. may lumabas na apoy sa bato at tinupok ang karne at ang mga munting tinapay na walang pampaalsa; at ang anghel ng Panginoon ay nawala sa kanyang paningin.
nalaman ni Gideon na iyon ang anghel ng Panginoon ;; at sinabi ni Gideon, “tulungan mo ako, o panginoong Diyos !! sapagkat aking nakita ang anghel ng Panginoon nang mukhaan.”
ngunit sinabi ng Panginoon sa kanya, “sumaiyo ang kapayapaan; huwag kang matakot, hindi ka mamamatay.”
nang magkagayoy nagtayo roon si Gideon ng isang dambana sa Panginoon ,, at tinawag iyon na, ang Panginoon ay kapayapaan. hanggang sa araw na ito, iyon ay nakatayo pa rin sa ofra ng mga abiezerita.
nang gabing iyon, sinabi ng Panginoon sa kanya, “kunin mo ang toro ng iyong ama, ang ikalawang toro na may pitong taong gulang. ibagsak mo ang dambana ni baal na pagaari ng iyong ama, at putulin mo ang sagradong poste na katabi niyon.
ipagtayo mo ng dambana ang Panginoon mong Diyos sa tuktok ng kutang ito, sa tamang ayos. pagkatapos, kunin mo ang ikalawang toro, at ialay mo bilang isang handog na sinusunog, pati ang kahoy ng sagradong poste na iyong puputulin.”
kayat kumuha si Gideon ng sampung lalaki sa kanyang mga katulong at ginawa ang ayon sa sinabi ng Panginoon sa kanya; ngunit dahil siyay takot na takot sa sambahayan ng kanyang ama at sa mga lalaki sa bayan, hindi niya iyon ginawa sa araw kundi sa gabi.
kinaumagahan, nang maagang bumangon ang mga lalaki sa bayan, ang dambana ni baal ay wasak na, ang sagradong poste na katabi niyon ay pinutol, at ang ikalawang toro ay inihandog sa dambanang itinayo.
sinabi nila sa isat isa, “sino ang gumawa ng bagay na ito?” nang kanilang siyasatin at ipagtanong ay kanilang sinabi, “si Gideon na anak ni joas ang gumawa ng bagay na ito.”
nang magkagayoy sinabi ng mga taongbayan kay joas, “ilabas mo ang iyong anak upang siyay mamatay, sapagkat kanyang winasak ang dambana ni baal, at kanyang pinutol ang sagradong poste na katabi niyon.”
ngunit sinabi ni joas sa lahat ng nakatayong laban sa kanya, “ipaglalaban ba ninyo si baal? o ipagtatanggol ba ninyo siya? sinumang magtanggol sa kanya ay papatayin sa kinaumagahan. kung siyay Diyos hayaan ninyong ipagtanggol niya ang kanyang sarili, sapagkat ibinagsak ang kanyang dambana.”
kayat nang araw na iyon, si Gideon ay tinawag na jerubaal, na ang ibig sabihin ay, “magsanggalang si baal laban sa kanya,” sapagkat ibinagsak niya ang kanyang dambana.
nang magkagayoy lahat ng mga midianita, mga amalekita at ang mga tagasilangan ay nagpulong; at pagtawid sa Jordan ay nagkampo sila sa libis ng Jezreel.
ngunit lumukob ang espiritu ng Panginoon kay Gideon; at hinipan niya ang trumpeta, at ang mga abiezerita ay tinawag upang sumunod sa kanya.
at nagpadala siya ng mga sugo sa buong manases, at sila rin ay tinawagan upang sumunod sa kanya. siyay nagpadala ng mga sugo sa aser, zebulon, at neftali, at silay umahon upang salubungin sila.
pagkatapos, sinabi ni Gideon sa Diyos, “kung iyong ililigtas ang Israel sa pamamagitan ng aking kamay, gaya ng iyong sinabi,
ilalagay ko ang isang balahibo ng tupa sa giikan; kung magkaroon ng hamog sa balat lamang, at maging tuyo ang buong lupa, ay malalaman ko nga na iyong ililigtas ang Israel sa pamamagitan ng aking kamay, gaya ng iyong sinabi.”
at gayon nga ang nangyari. kinaumagahan, nang siyay maagang bumangon at pigain ang balat, nakapiga siya ng hamog sa balahibo ng tupa na sapat na mapuno ng tubig ang isang mangkok.
sinabi ni Gideon sa Diyos, “huwag magalab ang iyong galit laban sa akin, hayaan mong magsalita ako nang minsan pa. ipasubok mo pa sa aking minsan sa pamamagitan ng balahibo. tuyuin mo ngayon ang balahibo lamang, at sa buong lupa ay magkaroon ng hamog.”
gayon ang ginawa ng Diyos nang gabing iyon, sapagkat ang balat lamang ang tuyo, at nagkaroon ng hamog sa buong lupa.
pagkatapos, si jerubaal, samakatuwid ay si Gideon, at ang lahat ng mga taong kasama niya ay maagang bumangon, at nagkampo sa tabi ng bukal ng harod. ang kampo ng midian ay nasa dakong hilaga nila, sa may burol ng more, sa libis.
sinabi ng Panginoon kay Gideon, “ang mga taong kasama mo ay lubhang napakarami upang aking ibigay ang mga midianita sa kanilang kamay. baka ang Israel ay magmalaki laban sa akin, na sinasabi, ‘ang sarili kong kamay ang nagligtas sa akin.’
kayat ngayoy ipahayag mo sa pandinig ng mga tao, ‘sinumang matatakutin at nanginginig ay umuwi na sa bahay.’” at sinubok sila ni Gideon, umuwi ang dalawamput dalawang libo, at naiwan ang sampung libo.
sinabi ng Panginoon kay Gideon, “napakarami pa rin ng tao, dalhin mo sila sa tubig at dooy aking susubukin sila para sa iyo. sinumang aking sabihin sa iyo, ‘ang taong ito ay sasama sa iyo;’ iyon ang sasama sa iyo; at ang sinumang sabihin ko sa iyo, ‘ang taong ito ay hindi sasama sa iyo,’ iyon ay hindi sasama sa iyo.”
kayat kanyang dinala ang mga tao sa tubig; at sinabi ng Panginoon kay Gideon, “bawat uminom ng tubig sa pamamagitan ng kanyang dila, gaya ng paginom ng aso, ay iyong ihihiwalay; gayundin ang bawat lumuhod upang uminom.”
ang bilang ng mga uminom, na inilagay ang kanilang kamay sa kanilang bibig, ay tatlong daang lalaki; ngunit ang lahat ng nalabi sa mga tao ay lumuhod upang uminom ng tubig.
at sinabi ng Panginoon kay Gideon, “sa pamamagitan ng tatlong daang lalaking uminom ay ililigtas ko kayo, at ibibigay ko ang mga midianita sa iyong kamay; at ang iba ay pauwiin mo na sa kanyakanyang bahay.”
kayat kumuha ang mga tao ng mga pagkain at ng kanilang mga trumpeta at kanyang sinugo ang lahat ng mga lalaki sa Israel sa kanyakanyang tolda, ngunit itinira ang tatlong daang lalaki. ang kampo ng midian ay nasa ibaba niya sa libis.
nang gabing iyon ay sinabi ng Panginoon sa kanya, “bumangon ka, lusungin mo ang kampo, sapagkat aking ibinigay na ito sa iyong kamay.
ngunit kung natatakot kang lumusong, lumusong ka sa kampo na kasama si pura na iyong lingkod.
iyong maririnig kung ano ang kanilang sinasabi, at pagkatapos ang iyong mga kamay ay palalakasin upang masalakay mo ang kampo.” nang magkagayoy lumusong siyang kasama si pura na kanyang lingkod sa himpilan ng mga lalaking may sandata na nasa kampo.
ang mga midianita at ang mga amalekita at ang lahat ng mga tagasilangan ay nakakalat sa libis na parang balang sa dami; at ang kanilang mga kamelyo ay di mabilang na gaya ng buhangin sa tabi ng dagat.
nang dumating si Gideon, may isang lalaki na nagsasalaysay ng isang panaginip sa kanyang kasama, at kanyang sinabi, “nagkaroon ako ng isang panaginip. may isang munting tinapay na sebada na gumulong patungo sa kampo ng midian at umabot sa tolda. tinamaan ang tolda at iyon ay bumagsak, bumaliktad, at itoy nawasak.”
at sumagot ang kanyang kasama, “itoy wala nang iba kundi ang tabak ni Gideon, na anak ni joas. siyay isang lalaking israelita at sa kanyang kamay ibinigay ng Diyos ang midian at ang buong hukbo.”
nang marinig ni Gideon ang salaysay tungkol sa panaginip, at ang kahulugan niyon, siyay bumalik sa kampo ng Israel, at sinabi, “tumindig kayo! ibinigay na ng Panginoon sa inyong kamay ang hukbo ng midian.”
hinati niya ang tatlong daang lalaki sa tatlong pulutong, at kanyang nilagyan ang mga kamay nilang lahat ng mga trumpeta, at mga bangang walang laman at mga sulo sa loob ng mga banga.
at kanyang sinabi sa kanila, “masdan ninyo ako, at gayundin ang inyong gawin. pagdating ko sa may hangganan ng kampo, ay gawin ninyo kung ano ang aking gagawin.
kapag hinipan ko at ng lahat ng kasama ko ang trumpeta, ang mga trumpeta sa lahat ng panig ng kampo ay hihipan din, at isigaw ninyo, ‘para sa Panginoon at para kay Gideon.’”
kayat si Gideon at ang isandaang lalaking kasama niya ay nakarating sa mga hangganan ng kampo sa pasimula ng pagbabantay sa hatinggabi nang halos kahahalili pa lamang ng bantay. kanilang hinipan ang mga trumpeta at binasag ang mga banga na nasa kanilang mga kamay.
hinipan ng tatlong pulutong ang mga trumpeta at binasag ang mga banga, na hawak ang mga sulo sa kanilang kaliwang kamay, at ang mga trumpeta sa kanilang kanang kamay na kanilang hinihipan, at silay nagsigawan, “ang tabak para sa Panginoon at kay Gideon!”
bawat isa ay nakatayo sa kanyakanyang lugar sa palibot ng kampo, at ang buong hukbo ay nagtakbuhan; silay sumigaw at tumakas.
nang kanilang hipan ang tatlong daang trumpeta, pinapaglaban ng Panginoon ang mga kaaway laban sa isatisa, at laban sa buong hukbo; at tumakas ang hukbo hanggang sa betsita sa dakong zerera, hanggang sa hangganan ng abelmehola, sa tabi ng tabat.
at ang hukbo ng Israel ay tinipon mula sa neftali, sa aser, at sa buong manases, at kanilang hinabol ang midian.
nagpadala si Gideon ng mga sugo sa lahat ng lupaing maburol ng efraim, na sinasabi, “lusungin ninyo ang midian, at abangan ninyo sila sa tubig, hanggang sa betbara, at gayundin ang Jordan.” sa gayoy ang lahat ng mga lalaki ng efraim ay tinipon, at inagapan ang tubig hanggang sa betbara, at ang Jordan.
kanilang hinuli ang dalawang prinsipe ng midian, sina oreb at zeeb. sa kanilang pagtugis sa midian, pinatay nila si oreb sa bato ni oreb at si zeeb sa pisaan ng ubas ni zeeb. kanilang dinala ang mga ulo nina oreb at zeeb kay Gideon sa kabila ng Jordan.
sinabi ng mga lalaki ng efraim sa kanya, “ano itong ginawa mo sa amin at hindi mo kami tinawag nang ikaw ay makipaglaban sa midian?” at siyay pinagsalitaan nila nang marahas.
at sinabi niya sa kanila, “ano ang aking ginawa kung ihahambing sa inyo? di ba mas mainam ang pamumulot ng ubas ng efraim kaysa pagaani ng abiezer?
ibinigay ng Diyos sa inyong mga kamay ang mga prinsipe ng midian, sina oreb at zeeb; ano ang aking magagawa kung ihahambing sa inyo?” nang magkagayoy humupa ang kanilang galit sa kanya nang kanyang masabi ito.
si Gideon ay dumating sa Jordan at siyay tumawid. siya at ang tatlong daang lalaki na kasama niya ay nanghihina na ngunit nagpapatuloy pa.
kayat sinabi niya sa mga lalaki sa sucot, “humihiling ako sa inyong bigyan ninyo ng mga tinapay ang mga taong sumusunod sa akin; sapagkat silay nanghihina at aking tinutugis sina zeba at zalmuna na mga hari ng midian.”
ngunit sinabi ng mga pinuno sa sucot, “nasa iyo na bang kamay ngayon ang mga kamay nina zeba at zalmuna, upang bigyan namin ng tinapay ang iyong hukbo?”
at sinabi ni Gideon, “kung gayon, kapag ibinigay na ng Panginoon sina zeba at zalmuna sa aking kamay, ay aking yuyurakan ang inyong laman sa mga tinik sa ilang at sa mga dawag.”
mula roon ay umahon siya sa penuel, at gayundin ang sinabi niya sa kanila, at sinagot siya ng mga lalaki sa penuel na gaya ng isinagot ng mga lalaki sa sucot.
at sinabi naman niya sa mga lalaki sa penuel, “kapag akoy bumalik nang payapa ay aking ibabagsak ang toreng ito.”
noon sina zeba at zalmuna ay nasa karkor, kasama ang kanilang mga hukbo na may labinlimang libong lalaki. sila ang nalabi sa buong hukbo ng mga tagasilangan, sapagkat napatay na ang isandaan at dalawampung libong lalaki na humahawak ng tabak.
kayat si Gideon ay umahon sa daan ng mga naninirahan sa mga tolda sa silangan ng noba at jogbeha, at sinalakay ang hukbo, sapagkat ang hukbo ay hindi nagbabantay.
sina zeba at zalmuna ay tumakas; at kanyang tinugis sila at kanyang nahuli ang dalawang hari ng midian, na sina zeba at zalmuna, anupat nagkagulo ang buong hukbo.
nang si Gideon na anak ni joas ay bumalik mula sa pakikipaglaban sa pamamagitan ng daangpaakyat sa heres,
nahuli niya ang isang kabataang lalaking tagasucot at siya ay inusisa ni Gideon. itinala niya sa mga pinuno at matatanda sa sucot, pitumput pitong katao.
pagkatapos, pumunta siya sa mga lalaki sa sucot, at sinabi, “narito sina zeba at zalmuna. tungkol sa kanila ay inyo akong tinuya, na inyong sinasabi, ‘nasa iyo na bang kamay ngayon ang mga kamay nina zeba at zalmuna, upang bigyan namin ng tinapay ang iyong mga tauhang pagod?’”
kanyang kinuha ang matatanda sa bayan, at kumuha siya ng mga tinik mula sa ilang at ng mga dawag, at sa pamamagitan ng mga iyon ay kanyang tinuruan ang mga lalaki sa sucot.
kanyang ibinagsak ang tore ng penuel, at pinatay ang mga lalaki sa lunsod.
pagkatapos ay kanyang sinabi kina zeba at zalmuna, “nasaan ang mga lalaking inyong pinatay sa Tabor?” silay sumagot, “kung ano ikaw ay gayon sila; bawat isa sa kanila; kahawig sila ng mga anak ng hari.”
at kanyang sinabi, “silay aking mga kapatid, mga anak na lalaki ng aking ina; buháy ang Panginoon ,, kung inyong iniligtas silang buháy, hindi ko sana kayo papatayin.”
kayat sinabi niya kay jeter na kanyang panganay, “tumindig ka at patayin mo sila.” ngunit ang binata ay hindi bumunot ng tabak, sapagkat siyay natakot, dahil siyay bata pa.
nang magkagayoy sinabi nina zeba at zalmuna, “tumindig ka, at sugurin mo kami, sapagkat kung ano ang lalaki ay gayon ang kanyang lakas.” tumindig nga si Gideon at pinatay sina zeba at zalmuna, at kanyang kinuha ang mga hiyas na may hugis kalahating buwan na nasa mga leeg ng kanilang mga kamelyo.
pagkatapos ay sinabi ng mga lalaki ng Israel kay Gideon, “mamuno ka sa amin, ikaw, ang iyong anak at ang iyong apo, sapagkat iniligtas mo kami sa kamay ng midian.”
sinabi ni Gideon sa kanila, “hindi ako mamumuno sa inyo, o mamumuno man ang aking anak sa inyo. ang Panginoon ang mamumuno sa inyo.”
sinabi ni Gideon sa kanila, “mayroon akong kahilingan sa inyo. ibigay ng bawat isa sa inyo sa akin ang mga hikaw na kanyang samsam.” (sapagkat silay may mga gintong hikaw, dahil sa silay mga ismaelita.)
at sumagot sila, “ibibigay namin nang kusa ang mga ito.” silay naglatag ng isang balabal, at inilagay roon ng bawat isa ang mga hikaw na kanyang samsam.
ang timbang ng mga gintong hikaw na kanyang hiniling ay isanlibo at pitong daang siklong ginto, bukod pa ang mga hiyas na may anyong kalahating buwan, at ang mga hikaw at ang mga damit na kulayube na suot ng mga hari ng midian, at bukod pa ang mga tanikala na nasa leeg ng kanilang mga kamelyo.
ginawa ito ni Gideon na isang efod at inilagay sa kanyang lunsod, sa ofra; at ang buong Israel ay naging babaing haliparot na sumusunod doon at itoy naging bitag kay Gideon at sa kanyang sambahayan.
gayon napasuko ang midian sa harap ng mga anak ni Israel, at hindi na nila nakaya pang lumaban. at ang lupain ay nagpahinga ng apatnapung taon sa mga araw ni Gideon.
si jerubaal na anak ni joas ay humayo at nanirahan sa kanyang sariling bahay.
nagkaroon si Gideon ng pitumpung anak, mga sarili niyang binhi, sapagkat marami siyang asawa.
ang kanyang asawanglingkod na nasa shekem ay nagkaanak naman sa kanya ng isang lalaki, at kanyang tinawag ang pangalan niya na abimelec.
si Gideon na anak ni joas ay namatay na may katandaan at inilibing sa libingan ni joas na kanyang ama, sa ofra ng mga abiezerita.
pagkamatay ni Gideon, ang mga anak ni Israel ay bumalik at sumamba sa mga baal, at kanilang ginawang Diyos nila ang baalberit.
at hindi naalala ng mga anak ni Israel ang Panginoon nilang Diyos na nagligtas sa kanila sa kamay ng lahat nilang mga kaaway sa buong palibot.
hindi sila nagpakita ng kabutihan sa sambahayan ni jerubaal, samakatuwid ay si Gideon, bilang ganti sa lahat ng kabutihan na kanyang ipinakita sa Israel.
si abimelec na anak ni jerubaal ay nagtungo sa shekem sa mga kapatid ng kanyang ina, at sinabi sa kanila at sa buong angkan ng sambahayan ng kanyang ina,
“sabihin ninyo sa pandinig ng lahat ng mga lalaki sa shekem, ‘alin ang mas mabuti para sa inyo, na lahat ng pitumpung anak na lalaki ni jerubaal ay mamuno sa inyo, o isa ang mamuno sa inyo?’ alalahanin din naman ninyo na ako ay inyong buto at inyong laman.”
at sinalita ng mga kamaganak ng kanyang ina ang lahat ng mga salitang ito sa pandinig ng lahat ng mga lalaki sa shekem, at ang kanilang puso ay sumunod kay abimelec, sapagkat kanilang sinabi, “siyay ating kapatid.”
kanilang binigyan siya ng pitumpung pirasong pilak mula sa templo ni baalberit, na siyang iniupa ni abimelec sa mga taong bandido at mga palaboy, na ang mga itoy ang sumunod sa kanya.
siyay naparoon sa bahay ng kanyang ama sa ofra, at pinatay ang kanyang mga kapatid na mga anak ni jerubaal, na pitumpung katao, sa ibabaw ng isang bato. ngunit si jotam na bunsong anak ni jerubaal ay nalabi, sapagkat siyay nagtago.
lahat ng mga lalaki sa shekem ay nagtipuntipon pati ang buong betmilo. silay humayo at kanilang ginawang hari si abimelec, sa tabi ng ensina ng haliging nasa shekem.
nang ito ay napabalita kay jotam, siyay humayo at tumayo sa tuktok ng bundok gerizim, at pasigaw na sinabi sa kanila, “pakinggan ninyo ako, kayong mga lalaki sa shekem, upang pakinggan kayo ng Diyos.
minsan, ang mga punungkahoy ay humayo upang magtalaga ng hari sa kanila; at kanilang sinabi sa puno ng olibo, ‘maghari ka sa amin.’
ngunit sinabi ng puno ng olibo sa kanila, ‘akin bang iiwan ang aking katabaan, na nakapagpaparangal sa mga Diyos at sa mga tao, upang makipagsayawan sa mga punungkahoy?’
at sinabi ng mga punungkahoy sa puno ng igos, ‘halika, at maghari ka sa amin.’
ngunit sinabi ng puno ng igos sa kanila, ‘akin bang iiwan ang aking katamisan at ang aking mabuting bunga, at hahayo upang makipagsayawan sa mga punungkahoy?’
at sinabi ng mga punungkahoy sa ubas, ‘halika, at maghari ka sa amin.’
ngunit sinabi ng ubas sa kanila, ‘akin bang iiwan ang aking alak na nagpapasaya sa mga Diyos at sa mga tao, at hahayo upang makipagsayawan sa mga punungkahoy?’
pagkatapos ay sinabi ng lahat ng mga punungkahoy sa dawag, ‘halika, at maghari ka sa amin.’
at sinabi ng dawag sa mga punungkahoy, ‘kung tunay na akoy inyong itinatalagang hari sa inyo, pumarito nga kayo at manganlong kayo sa aking lilim. kung hindi, hayaan ninyong lumabas ang apoy sa dawag at lamunin ang mga sedro ng lebanon.’
“ngunit ngayon, kung tapat at matuwid ninyong ginawang hari si abimelec, at kung nakitungo kayo ng mabuti kay jerubaal at sa kanyang sambahayan, at kayoy gumawa sa kanya ng marapat sa kanyang mga gawa,
sapagkat ipinaglaban kayo ng aking ama at isinuong ang kanyang buhay, at iniligtas kayo sa kamay ng midian,
at kayoy bumangon laban sa sambahayan ng aking ama sa araw na ito, at pinatay ninyo ang kanyang mga anak, na pitumpung lalaki sa ibabaw ng isang bato, at ginawa ninyong hari si abimelec, na anak ng kanyang asawanglingkod, sa mga mamamayan sa shekem, sapagkat siyay inyong kapatid,
kung tapat nga at matuwid na kayoy gumanti kay jerubaal at sa kanyang sambahayan sa araw na ito, magalak nga kayo kay abimelec at magalak naman siya sa inyo.
ngunit kung hindi, ay lumabas ang apoy mula kay abimelec, at lamunin ang mga mamamayan ng shekem, at betmilo; at lumabas ang apoy sa mga mamamayan ng shekem, at betmilo at lamunin si abimelec.”
pagkatapos, si jotam ay patakbong tumakas, nagtungo sa beer at nanirahan doon dahil sa takot kay abimelec na kanyang kapatid.
si abimelec ay namuno sa Israel sa loob ng tatlong taon.
at nagsugo ang Diyos ng isang masamang espiritu sa pagitan ni abimelec at ng mga lalaki sa shekem; at ang mga lalaki sa shekem ay nagtaksil kay abimelec.
ito ay nangyari upang ang karahasan na ginawa sa pitumpung anak ni jerubaal ay maipaghiganti, at ang kanilang dugo ay singilin kay abimelec na kanilang kapatid, na siyang pumatay sa kanila, at sa mga lalaki sa shekem na nagpalakas ng kanyang mga kamay upang patayin ang kanyang mga kapatid.
kayat tinambangan siya ng mga lalaki sa shekem sa mga tuktok ng mga bundok; kanilang pinagnakawan ang lahat na dumaan sa daang iyon at ibinalita ito kay abimelec.
nang dumating sa shekem si gaal na anak ni ebed na kasama ang kanyang mga kapatid, inilagak ng mga lalaki sa shekem ang kanilang tiwala sa kanya.
silay lumabas sa bukid, namitas sa kanilang mga ubasan, pinisa, at nagpista. pagkatapos ay pumasok sila sa bahay ng kanilang Diyos, nagkainan at naginuman, at nilait si abimelec.
at sinabi ni gaal na anak ni ebed, “sino ba si abimelec at sino ba tayo sa shekem, upang ating paglingkuran siya? hindi ba ang anak ni jerubaal at si zebul na kanyang pinuno ay naglingkod sa mga tauhan ni hamor na ama ni shekem? bakit tayo maglilingkod sa kanya?
sana ang bayang itoy mapasailalim ng aking kamay. kung magkagayon aking paaalisin si abimelec. sasabihin ko sa kanya, ‘dagdagan mo ang iyong kawal at lumabas ka.’”
nang marinig ni zebul na pinuno ng lunsod ang mga salita ni gaal na anak ni ebed, ay nagningas ang kanyang galit.
at nagpadala siya ng mga sugo kay abimelec, na nagsabi, “si gaal na anak ni ebed at ang kanyang mga kapatid ay naparoon sa shekem; at kanilang sinusulsulan ang lunsod laban sa iyo.
kayat ngayon, umalis kayo sa gabi, ikaw at ang mga lalaking kasama mo, at magabang kayo sa bukid.
kinaumagahan, pagsikat ng araw, ay maaga kang bumangon at lusubin mo ang lunsod. kapag siya at ang mga taong kasama niya ay lumabas laban sa iyo, ay magagawa mo sa kanila ang hinihingi ng pagkakataon.”
kinagabihan si abimelec at ang lahat ng apat na pulutong ng mga lalaking kasama niya ay nagabang sa shekem.
lumabas si gaal na anak ni ebed at tumayo sa pasukan ng pintuangbayan. si abimelec at ang mga taong kasama niya ay tumindig sa pananambang.
nang sila ay makita ni gaal, kanyang sinabi kay zebul, “may mga lalaking bumababa mula sa mga tuktok ng bundok!” sinabi ni zebul sa kanya, “ang iyong nakikitay mga anino ng mga bundok na parang mga lalaki.”
nagsalita uli si gaal, “tingnan mo, may mga lalaking bumababa mula sa kalagitnaan ng lupain, at ang isang pulutong ay dumarating mula sa daan ng ensina ng meonenim.”
nang magkagayoy sinabi ni zebul sa kanya, “nasaan ngayon ang iyong bibig, na iyong sinabi, ‘sino ba si abimelec upang tayoy maglingkod sa kanya?’ hindi ba ito ang mga taong iyong hinamak? lumabas ka ngayon at lumaban sa kanila.”
at lumabas si gaal sa unahan ng mga lalaki ng shekem, at nilabanan si abimelec.
hinabol siya ni abimelec at siyay tumakas sa harap niya, at maraming nabuwal na sugatan hanggang sa pasukan ng pintuangbayan.
kayat si abimelec ay nanirahan sa aruma; at pinalayas ni zebul si gaal at ang kanyang mga kapatid, kayat silay hindi makapanirahan sa shekem.
nang sumunod na araw ang mga tao ay lumabas sa parang at ibinalita ito kay abimelec.
kinuha niya ang kanyang mga tauhan at hinati niya sa tatlong pangkat, at nagbantay sa parang. siyay tumingin, at kanyang nakita na ang mga tao ay lumalabas sa bayan, siya ay bumangon laban sa kanila at pinatay sila.
si abimelec at ang pangkat na kasama niya ay sumugod at tumayo sa pasukan ng pintuan ng lunsod, habang ang dalawang pulutong ay sumusugod doon sa lahat ng nasa bukid, at silay pinatay nila.
lumaban si abimelec sa lunsod nang buong araw na iyon. kanyang sinakop ang lunsod, at pinatay ang mga taong nasa loob niyon. kanyang giniba ang lunsod at sinabuyan ng asin.
nang mabalitaan iyon ng lahat ng mga lalaki sa tore ng shekem, pumasok sila sa kuta ng bahay ng elberit.
ibinalita kay abimelec na ang lahat ng mga tao sa tore ng shekem ay nagtitipon.
kayat umakyat si abimelec sa bundok ng zalmon at ang mga lalaking kasama niya. kumuha si abimelec ng isang palakol, at pumutol ng isang bigkis ng mga kahoy at ipinasan sa kanyang balikat. at sinabi niya sa mga taong kasama niya, “kung ano ang nakita ninyong ginagawa ko, magmadali kayo, at gawin ninyo ang aking ginawa.”
kayat bawat isa sa mga tao ay pumutol ng kanyakanyang bigkis, at sumunod kay abimelec. ipinaglalagay nila iyon sa kuta, at sinunog ang kuta sa pamamagitan niyon. kayat ang lahat ng mga tao sa tore ng shekem ay namatay rin, na may mga isang libong lalaki at babae.
pagkatapos ay pumunta si abimelec sa tebez, at nagkampo laban sa tebez, at sinakop iyon.
ngunit may isang matibay na tore sa loob ng lunsod, at tumakas ang lahat ng lalaki at babae at ang lahat na nasa lunsod at pinagsarhan ang kanilang sarili doon. pagkatapos ay umakyat sila sa bubungan ng tore.
pumunta si abimelec sa tore at lumaban, at lumapit sa pintuan ng tore upang sunugin iyon ng apoy.
ngunit may isang babae na naghagis ng isang pangibabaw na bato ng gilingan sa ulo ni abimelec at nabasag ang kanyang bungo.
nang magkagayoy dalidali niyang tinawag ang kabataang lalaki na kanyang tagadala ng sandata, at sinabi niya sa kanya, “bunutin mo ang iyong tabak, at patayin mo ako, baka sabihin tungkol sa akin ng mga tao, ‘isang babae ang pumatay sa kanya.’” at sinaksak siya ng kanyang batang tauhan, at siyay namatay.
nang makita ng Israel na patay na si abimelec, umuwi ang bawat lalaki sa kanyakanyang bahay.
gayon pinagbayad ng Diyos si abimelec sa kasamaang ginawa niya sa kanyang ama, sa pagpatay sa kanyang pitumpung kapatid.
at ang buong kasamaan ng mga lalaki sa shekem ay ipinataw ng Diyos sa kanilang mga ulo; at dumating sa kanila ang sumpa ni jotam na anak ni jerubaal.
pagkatapos ni abimelec, bumangon upang iligtas ang Israel si tola na anak ni pua, na anak ni dodo, na lalaking mula sa isacar; at siyay nanirahan sa samir sa lupaing maburol ng efraim.
siyay naghukom sa Israel ng dalawamput tatlong taon; pagkatapos siyay namatay at inilibing sa samir.
pagkatapos niyay bumangon si jair na gileadita; na naghukom sa Israel nang dalawamput dalawang taon.
siyay may tatlumpung anak na lalaki na sumasakay sa tatlumpung asno, at silay may tatlumpung lunsod na tinatawag na havotjair hanggang sa araw na ito, na nasa lupain ng Gilead.
at namatay si jair at inilibing sa camon.
ginawa uli ng mga anak ni Israel ang kasamaan sa paningin ng Panginoon ,, at naglingkod sa mga baal, kay astarte, sa mga Diyos ng siria, Sidon, Moab, ng mga ammonita at sa mga Diyos ng mga filisteo; at pinabayaan nila ang Panginoon at hindi naglingkod sa kanya.
kayat ang galit ng Panginoon ay nagningas laban sa Israel, at kanyang ipinagbili sila sa kamay ng mga filisteo at ng mga anak ni Ammon.
kanilang pinahirapan at inapi ang mga anak ni Israel nang taong iyon. labingwalong taon nilang pinahirapan ang lahat ng mga anak ni Israel na nasa dako roon ng Jordan sa lupain ng mga amoreo, na nasa Gilead.
ang mga anak ni Ammon ay tumawid sa Jordan upang labanan din ang Juda, ang Benjamin, at ang sambahayan ni efraim; anupat ang Israel ay lubhang nahirapan.
kayat dumaing ang mga anak ni Israel sa Panginoon ,, “kami ay nagkasala laban sa iyo, sapagkat aming pinabayaan ang aming Diyos, at kami ay naglingkod sa mga baal.”
at sinabi ng Panginoon sa mga anak ni Israel, “hindi bat iniligtas ko kayo mula sa mga ehipcio, sa mga amoreo, sa mga anak ni Ammon, at sa mga filisteo?
gayundin ang mga sidonio, mga amalekita, at ang mga maonita ay nagpahirap sa inyo. kayoy dumaing sa akin, at iniligtas ko kayo sa kanilang mga kamay.
gayunmay pinabayaan ninyo ako, at kayoy naglingkod sa ibang mga Diyos, kayat hindi ko na kayo ililigtas.
humayo kayo at dumaing sa mga Diyos na inyong pinili; hayaang iligtas nila kayo sa panahon ng inyong kapighatian.”
at sinabi ng mga anak ni Israel sa Panginoon ,, “kami ay nagkasala. gawin mo sa amin ang anumang gusto mo, iligtas mo lamang kami sa araw na ito.”
kayat kanilang inalis sa kanila ang ibang mga Diyos, at naglingkod sa Panginoon at ang kanyang kaluluwa ay nagdalamhati dahil sa kapighatian ng Israel.
pagkatapos ang mga anak ni Ammon ay nagtipon, at nagkampo sa Gilead. at ang mga anak ni Israel ay nagtitipon, at nagkampo sa mizpa.
ang taongbayan, at ang mga pinuno sa Gilead ay nagusap, “sino ang lalaking magpapasimulang lumaban sa mga anak ni Ammon? siyay magiging pinuno sa lahat ng tagagilead.”
si jefta na gileadita ay isang malakas na mandirigma, ngunit siyay anak ng isang upahang babae. si Gilead ang ama ni jefta.
ang asawa ni Gilead ay nagkaanak sa kanya ng mga lalaki. nang lumaki ang mga anak ng kanyang asawa ay kanilang pinalayas si jefta, at sinabi nila sa kanya, “ikaw ay hindi magmamana sa sambahayan ng aming ama sapagkat ikaw ay anak ng ibang babae.”
nang magkagayoy tumakas si jefta sa kanyang mga kapatid, at tumira sa lupain ng tob. doon ay nakasama ni jefta ang mga lalaking bandido at sumasalakay na kasama niya.
pagkaraan ng ilang panahon, ang mga anak ni Ammon ay nakipagdigma sa Israel.
nang lumaban ang mga anak ni Ammon sa Israel, ang mga matanda sa Gilead ay naparoon upang sunduin si jefta mula sa lupain ng tob.
at kanilang sinabi kay jefta, “halikat ikaw ang maging pinuno namin upang kami ay makalaban sa mga anak ni Ammon.”
subalit sinabi ni jefta sa matatanda sa Gilead, “di ba kayoy napoot sa akin at pinalayas ninyo ako sa bahay ng aking ama? kung gayoy bakit kayo naparito sa akin ngayong kayoy nasa paghihirap?”
at sinabi ng matatanda sa Gilead kay jefta, “kaya kami ay bumabalik sa iyo ngayon ay upang makasama ka namin, at makipaglaban sa mga anak ni Ammon, at ikaw ay magiging pinuno naming lahat na tagagilead.”
sinabi ni jefta sa mga matanda sa Gilead, “kung pauuwiin ninyo ako upang makipaglaban sa mga anak ni Ammon, at ibigay sila ng Panginoon sa harap ko, magiging pinuno ba ninyo ako?”
at sinabi kay jefta ng matatanda sa Gilead, “ang Panginoon ang maging saksi natin. tiyak na aming gagawin ang ayon sa iyong salita.”
kayat si jefta ay umalis na kasama ng matatanda sa Gilead, at ginawa nila siyang pinuno at sinabi ni jefta sa mizpa ang lahat ng kanyang salita sa harap ng Panginoon ..
at nagpadala si jefta ng mga sugo sa hari ng mga anak ni Ammon, na nagsasabi, “anong mayroon ka laban sa akin, na ikaw ay naparito sa akin upang lumaban sa aking lupain?”
sinagot ng hari ng mga anak ni Ammon ang mga sugo ni jefta, “sapagkat sinakop ng Israel ang aking lupain nang siyay umahon galing sa Ehipto, mula sa arnon hanggang sa jaboc, at hanggang sa Jordan. kayat ngayoy isauli mo nang payapa ang mga lupaing iyon.”
muling nagpadala si jefta ng mga sugo sa hari ng mga anak ni Ammon.
at kanyang sinabi sa kanya, “ganito ang sabi ni jefta, hindi inagaw ng Israel ang lupain ng Moab, o ang lupain ng mga anak ni Ammon;
kundi nang silay umahon mula sa Ehipto, ang Israel ay naglakad sa ilang hanggang sa dagat na pula, at dumating sa kadesh,
nagpadala noon ang Israel ng mga sugo sa hari sa Edom, na nagsasabi, ‘ipinapakiusap ko sa iyong paraanin mo ako sa iyong lupain,’ ngunit hindi ito pinakinggan ng hari ng Edom. nagsugo siya sa hari ng Moab. ngunit tumanggi siya at ang Israel ay tumahan sa kadesh.
nang magkagayoy naglakad sila sa ilang at lumigid sa lupain ng Edom at Moab. dumaan sila sa dakong silangan ng lupain ng Moab, at silay humantong sa kabilang dako ng arnon, ngunit hindi sila pumasok sa hangganan ng Moab sapagkat ang arnon ay siyang hangganan ng Moab.
nagpadala noon ang Israel ng mga sugo kay sihon na hari ng mga amoreo, na hari sa hesbon; at sinabi ng Israel sa kanya, ‘ipinapakiusap namin sa iyo na paraanin mo kami sa iyong lupain hanggang sa aming dakong patutunguhan.’
ngunit si sihon ay hindi nagtiwala na paraanin ang Israel sa kanyang nasasakupan, kayat pinisan ni sihon ang kanyang buong bayan, at nagkampo sa jahaz, at lumaban sa Israel.
at ibinigay ng Panginoon ,, ng Diyos ng Israel si sihon at ang kanyang buong bayan sa kamay ng Israel, at kanilang tinalo sila. sa gayoy inangkin ng Israel ang buong lupain ng mga amoreo na nanirahan sa lupaing iyon.
kanilang inangkin ang buong nasasakupan ng mga amoreo, mula sa arnon hanggang sa jaboc, at mula sa ilang hanggang sa Jordan.
kaya ngayon ang ariarian ng mga amoreo sa harap ng bayang Israel ay inalis ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel, at iyo bang aariin ang mga iyan?
hindi mo ba aangkinin upang maging sa iyo ang ibinigay sa iyo ni cemos na iyong Diyos? kaya sinumang inalisan ng Panginoon naming Diyos ng ariarian sa harap namin ay aming aangkinin.
at ngayoy mas magaling ka pa ba sa anumang paraan kay balak na anak ni zipor, na hari sa Moab? siya bay nakipagdigma kailanman sa Israel o lumaban kaya sa kanila?
samantalang ang Israel ay naninirahan ng tatlong daang taon sa hesbon at sa mga nayon nito, sa aroer at sa mga nayon nito, at sa lahat ng mga bayang nasa pampang ng arnon, bakit hindi ninyo binawi ang mga iyon sa loob ng panahong iyon?
hindi ako ang nagkasala laban sa iyo, kundi ikaw ang gumagawa ng masama sa pamamagitan ng pakikidigma mo sa akin. ang Panginoon ,, na siyang hukom ang hahatol sa araw na ito sa mga anak ni Israel at sa mga anak ni Ammon.”
ngunit hindi dininig ng hari ng mga ammonita ang mga salita ni jefta na ipinaabot sa kanya.
pagkatapos ang espiritu ng Panginoon ay dumating kay jefta, at siyay nagdaan sa Gilead at manases, at nagdaan sa mizpa ng Gilead, at mula sa mizpa ng Gilead ay nagdaan siya sa mga ammonita.
at nagbitaw si jefta ng isang panata sa Panginoon ,, at nagsabi, “kung iyong ibibigay ang mga ammonita sa aking kamay,
ay mangyayari na sinumang lumabas sa mga pintuan ng aking bahay upang sumalubong sa akin, sa aking pagbalik na mapayapa galing sa mga anak ni Ammon ay magiging sa Panginoon ,, at iaalay ko iyon bilang handog na sinusunog.”
sa gayoy tinawid ni jefta ang mga anak ni Ammon upang lumaban sa kanila; at silay ibinigay ng Panginoon sa kanyang kamay.
silay pinagpapatay niya mula sa aroer hanggang sa minit, na may dalawampung lunsod, at hanggang sa abelkeramim. sa gayoy nagapi ang mga anak ni Ammon sa harap ng mga anak ni Israel.
pagkatapos si jefta ay umuwi sa kanyang bahay sa mizpa. ang kanyang anak na babae ay lumabas upang salubungin siya ng alpa at ng sayaw. siya ang kanyang kaisaisang anak at liban sa kanyay wala na siyang anak na lalaki o babae man.
pagkakita niya sa kanya, kanyang pinunit ang kanyang damit at sinabi, “anak ko! pinababa mo akong lubos, at ikaw ay isa sa mga bumabagabag sa akin; sapagkat gumawa na ako ng panata sa Panginoon ,, at hindi ko na mababawi.”
at sinabi niya sa kanya, “ama ko, kung iyong ibinuka ang iyong bibig sa Panginoon ,, gawin mo sa akin ang ayon sa lumabas sa iyong bibig; yamang ipinaghiganti ka ng Panginoon sa iyong mga kaaway, samakatuwid ay sa mga ammonita.”
sinabi niya sa kanyang ama, “hayaan mong gawin ang bagay na ito sa akin. hayaan mo lamang ako ng dalawang buwan, upang akoy humayot gumala sa mga bundok at tangisan ko at ng aking mga kasama ang aking pagkabirhen.”
at kanyang sinabi, “humayo ka.” at siyay kanyang pinaalis nang dalawang buwan. siya at ang kanyang mga kasama ay umalis, at tinangisan ang kanyang pagkabirhen sa mga bundok.
sa katapusan ng dalawang buwan, siyay nagbalik sa kanyang ama, at ginawa sa kanya ang ayon sa kanyang panata na kanyang binitiwan. siyay hindi kailanman nasipingan ng lalaki. at naging kaugalian sa Israel,
na ang mga anak na babae ng Israel ay pumupunta tauntaon upang alalahanin ang anak ni jefta na gileadita, apat na araw sa loob ng isang taon.
ang mga lalaki ng efraim ay nagtipon at tumawid patungo sa zafon at sinabi nila kay jefta, “bakit ka tumawid upang lumaban sa mga anak ni Ammon, at hindi mo kami tinawag upang sumama sa iyo? susunugin namin ang iyong bahay na kasama ka.”
sinabi ni jefta sa kanila, “ako at ang aking bayan ay may matinding labanan sa mga anak ni Ammon; at nang tawagan ko kayo ay hindi ninyo ako iniligtas sa kanilang kamay.
nang makita ko na akoy hindi ninyo iniligtas ay inilagay ko ang aking buhay sa aking kamay. akoy tumawid laban sa mga anak ni Ammon, at silay ibinigay ng Panginoon sa aking kamay. bakit kayo umahon dito sa akin sa araw na ito upang makipaglaban sa akin?”
nang magkagayoy tinipon ni jefta ang mga lalaki sa Gilead, at nakipaglaban sa efraim. ginapi ng mga lalaki ng Gilead ang efraim, sapagkat kanilang sinabi, “kayoy mga takas sa efraim, kayong mga gileadita, sa gitna ng efraim, at manases.”
at sinakop ng mga gileadita ang mga tawiran sa Jordan sa gitna ng mga efraimita. at kapag sinabi ng mga takas sa efraim na, “paraanin mo ako,” ay sinasabi ng mga lalaki ng Gilead sa kanya, “ikaw bay efraimita?” kung kanyang sabihin, “hindi,”
ay sinasabi nga nila sa kanya, “sabihin mo ang shibolet” at sinabi niya, “sibolet;” sapagkat hindi niya mabigkas ito nang tama. kayat kanilang darakpin at papatayin siya sa mga tawiran ng Jordan. at ang napatay nang panahong iyon sa efraim ay apatnaput dalawang libo.
naghukom si jefta sa Israel nang anim na taon. pagkatapos ay namatay si jefta na gileadita, at inilibing sa kanyang lunsod sa Gilead.
pagkatapos niya, si ibzan na tagabethlehem ang naghukom sa Israel.
siyay mayroong tatlumpung anak na lalaki, at ang tatlumpung anak na babae ay kanyang pinapagasawa sa labas ng kanyang angkan, at tatlumpung anak na babae naman ay kanyang ipinasok mula sa labas para sa kanyang mga anak na lalaki. at naghukom siya sa Israel nang pitong taon.
si ibzan ay namatay at inilibing sa Bethlehem.
pagkatapos niya, si elon na zebulonita ay naghukom sa Israel; at naghukom siya sa Israel nang sampung taon.
at si elon na zebulonita ay namatay, at inilibing sa aijalon sa lupain ng zebulon.
pagkatapos niya, si abdon na anak ni hillel na piratonita ay naghukom sa Israel.
siyay nagkaroon ng apatnapung anak na lalaki at tatlumpung apo na sumasakay sa pitumpung asno, at siyay naghukom sa Israel nang walong taon.
at si abdon na anak ni hillel na piratonita ay namatay, at inilibing sa piraton sa lupain ng efraim, sa lupaing maburol ng mga amalekita.
ang mga anak ni Israel ay muling gumawa ng kasamaan sa paningin ng Panginoon ;; at ibinigay sila ng Panginoon ng apatnapung taon sa kamay ng mga filisteo.
may isang lalaki sa sora mula sa lipi ng mga danita, na ang pangalan ay manoa; at ang kanyang asawa ay baog, at hindi nagkaanak.
at nagpakita ang anghel ng Panginoon sa babae, at sinabi sa kanya, “bagaman ikaw ay baog at walang anak, ikaw ay maglilihi at manganganak ng isang lalaki.
magingat ka, huwag kang iinom ng alak o ng inuming nakalalasing, at huwag kang kumain ng anumang bagay na marumi;
ikaw ay maglilihi at manganganak ng isang lalaki. walang pangahit na daraan sa kanyang ulo sapagkat ang bata ay magiging nazirita sa Diyos, mula sa sinapupunan, at kanyang pasisimulang iligtas ang Israel sa kamay ng mga filisteo.”
pagkatapos ang babaey humayo at sinabi sa kanyang asawa, “isang tao ng Diyos ang dumating sa akin, at ang kanyang anyo ay gaya ng anyo ng anghel ng Diyos na kagulatgulat. hindi ko naitanong kung saan siya nagmula, ni hindi niya sinabi sa akin ang kanyang pangalan.
ngunit sinabi niya sa akin, ‘ikaw ay maglilihi at manganganak ng isang lalaki. kayat huwag kang iinom ng alak o ng inuming nakalalasing at huwag kang kakain ng anumang maruming bagay, sapagkat ang batay magiging nazirita sa Diyos mula sa sinapupunan hanggang sa araw ng kanyang kamatayan.’”
nang magkagayoy nanalangin si manoa sa Panginoon ,, at sinabi niya, “ipinapakiusap ko sa iyo, o Panginoon ,, na pabalikin mo uli ang tao ng Diyos na iyong sinugo sa amin, at ituro sa amin kung ano ang aming gagawin sa batang ipapanganak.”
at dininig ng Diyos ang tinig ni manoa. nagbalik ang anghel ng Diyos sa babae habang siyay nakaupo sa bukid, ngunit si manoa na kanyang asawa ay hindi niya kasama.
nagmamadaling tumakbo ang babae, at sinabi sa kanyang asawa, “ang lalaking naparito sa akin noong isang araw ay nagpakita sa akin.”
tumindig si manoa at sumunod sa kanyang asawa, at pumunta sa lalaki, at sinabi sa kanya, “ikaw ba ang lalaking nagsalita sa babaing ito?” at kanyang sinabi, “ako nga.”
sinabi ni manoa, “kapag nagkatotoo ang iyong mga salita, ano ang magiging uri ng pamumuhay ng bata, at ano ang kanyang gagawin?”
at sinabi ng anghel ng Panginoon kay manoa, “sa lahat ng aking sinabi sa babae ay magingat siya.
siyay hindi maaaring kumain ng anumang bagay na nanggagaling sa ubasan. hindi siya iinom ng alak o ng inuming nakalalasing, ni kakain ng anumang maruming bagay; lahat ng iniutos ko sa kanya ay sundin niya.”
at sinabi ng anghel ng Panginoon kay manoa, “kahit na akoy iyong pigilin, hindi ako kakain ng iyong pagkain, at kung ikaw ay maghahanda ng handog na sinusunog, ay iyong ihandog sa Panginoon .”.” (sapagkat hindi nakilala ni manoa na siyay anghel ng Panginoon .).)
sinabi ni manoa sa anghel ng Panginoon ,, “ano ang iyong pangalan, upang kapag nangyari ang iyong mga salita ay mabigyan ka namin ng karangalan?”
sinabi ng anghel ng Panginoon sa kanya, “bakit mo itinatanong ang aking pangalan? ito ay totoong kagilagilalas?”
kayat kumuha si manoa ng isang batang kambing at ng handog na butil, at inihandog sa Panginoon sa ibabaw ng bato, at sa kanya na gumagawa ng kamanghamangha, samantalang si manoa at ang kanyang asawa ay nakamasid.
hindi na muling nagpakita ang anghel ng Panginoon kay manoa at sa kanyang asawa. pagkatapos ay nabatid ni manoa na iyon ay anghel ng Panginoon ..
at sinabi ni manoa sa kanyang asawa, “tiyak na tayoy mamamatay, sapagkat ating nakita ang Diyos.”
ngunit sinabi kay manoa ng kanyang asawa, “kung nalulugod ang Panginoon na patayin tayo, hindi sana niya tinanggap ang handog na sinusunog at ang handog na butil sa ating kamay, ni ipinakita man sa atin ang lahat ng mga bagay na ito, ni sinabi man sa panahong ito ang mga bagay na gaya nito.”
nanganak ang babae ng isang lalaki, at tinawag ang kanyang pangalan na Samson. at ang batay lumaki at pinagpala ng Panginoon ..
nagpasimulang kilusin siya ng espiritu ng Panginoon sa mahanedan, sa pagitan ng sora at estaol.
lumusong si Samson sa timna, at sa timna ay nakita niya ang isa sa mga anak na babae ng mga filisteo.
at siyay umahon at sinabi sa kanyang ama at ina, “nakita ko ang isa sa mga anak na babae ng mga filisteo sa timna. kunin ninyo siya ngayon upang mapangasawa ko.”
ngunit sinabi sa kanya ng kanyang ama at ina, “wala na bang babae sa mga anak ng iyong kapatid, o sa ating buong bayan, na ikaw ay hahayo upang kumuha ng asawa mula sa mga dituling filisteo?” at sinabi ni Samson sa kanyang ama, “kunin ninyo siya para sa akin, sapagkat siyay kaakitakit sa akin.”
ngunit hindi alam ng kanyang ama at ng kanyang ina, na iyon ay mula sa Panginoon ;; sapagkat siyay humahanap ng pagkakataon laban sa mga filisteo. nang panahong iyon ay nangingibabaw ang mga filisteo sa mga israelita.
pagkatapos si Samson at ang kanyang ama at ina ay lumusong sa timna. nang siyay dumating sa mga ubasan ng timna, may isang batang leon na umuungal laban sa kanya.
ang espiritu ng Panginoon ay makapangyarihang lumukob sa kanya, at niluray niya ng kanyang kamay lamang ang leon na parang lumuluray ng isang batang kambing. ngunit hindi niya sinabi sa kanyang ama o sa kanyang ina kung ano ang kanyang ginawa.
pagkatapos siyay lumusong at nakipagusap sa babae, at siyay lubhang nakakalugod kay Samson.
pagkaraan ng ilang panahon ay bumalik siya upang pakasalan ang babae, at siyay lumiko upang tingnan ang bangkay ng leon. may isang kawan ng pukyutan at may pulot sa loob ng katawan ng leon.
dinukot niya ito ng kanyang kamay at humayo na kumakain habang siyay lumalakad. siyay pumunta sa kanyang ama at ina, at silay binigyan niya nito, at silay kumain nito. ngunit hindi niya sinabi sa kanila na kanyang kinuha ang pulot sa bangkay ng leon.
pinuntahan ng kanyang ama ang babae, at gumawa si Samson ng isang handaan doon gaya nang nakaugaliang gawin ng mga binata.
nang makita ng mga tao si Samson, silay nagdala ng tatlumpung kasama upang maging kasama niya.
ngunit kung hindi ninyo masasagot sa akin, ay bibigyan ninyo ako ng tatlumpung kasuotang lino at tatlumpung magarang bihisan.” at kanilang sinabi sa kanya, “sabihin mo ang iyong bugtong upang aming marinig.”
at sinabi niya sa kanila, “mula sa mangangain ay may lumabas na pagkain, mula sa malakas ay may lumabas na matamis.” ngunit hindi nila masagot ang bugtong sa loob ng tatlong araw.
nang ikapitong araw ay kanilang sinabi sa asawa ni Samson, “hikayatin mo ang iyong asawa, upang sabihin niya sa amin ang bugtong. kapag hindi ay susunugin ka namin at ang bahay ng iyong ama. inanyayahan ba ninyo kami upang papaghirapin?”
at umiyak ang asawa ni Samson sa harapan niya, at nagsabi, “kinapopootan mo lamang ako, at hindi mo ako iniibig. nagbigay ka ng isang bugtong sa aking mga kababayan, at hindi mo sinabi sa akin kung ano iyon.” at sinabi niya sa kanya, “hindi ko nga sinabi sa aking ama, o sa aking ina, sa iyo ko pa kaya sasabihin?”
umiyak siya sa harap niya ng pitong araw, habang hindi natatapos ang kanilang kasayahan. nang ikapitong araw ay sinabi niya sa kanya, sapagkat kanyang pinilit siya. pagkatapos ay sinabi ng babae ang sagot sa bugtong sa kanyang mga kababayan.
nang ikapitong araw, bago lumubog ang araw, sinabi ng mga lalaki ng lunsod kay Samson, “ano kaya ang lalong matamis kaysa pulot? ano pa kaya ang lalong malakas kaysa leon?” at sinabi niya sa kanila, “kung hindi kayo nagararo sa pamamagitan ng aking dumalagang baka, hindi sana ninyo nasagot ang aking bugtong.”
at ang espiritu ng Panginoon ay makapangyarihang lumukob sa kanya at siyay lumusong sa ascalon. pumatay siya ng tatlumpung lalaki sa kanila, at kinuha ang kanilang samsam, at ibinigay ang magagarang bihisan sa mga nakapagpaliwanag ng bugtong. ang kanyang galit ay nagningas, at siyay umahon sa bahay ng kanyang ama.
ngunit ang asawa ni Samson ay ibinigay sa kanyang kasamahan, na kanyang naging pangunahing abay.
ngunit pagkaraan ng ilang panahon, sa panahon ng pagaani ng trigo, dumalaw si Samson na may dalang isang batang kambing sa kanyang asawa, at kanyang sinabi, “aking papasukin ang aking asawa sa loob ng silid.” ngunit ayaw siyang papasukin ng kanyang biyenang lalaki.
at sinabi ng kanyang biyenang lalaki, “ang akala koy iyong lubos na kinapootan siya, kayat ibinigay ko siya sa iyong abay. di ba ang kanyang nakababatang kapatid ay mas maganda kaysa kanya? kunin mo siyang kahalili niya.”
sinabi ni Samson sa kanila, “ngayon ay wala akong ipagkakasala sa mga filisteo, kung gawan ko man sila ng kasamaan.”
kayat humayo si Samson at humuli ng tatlong daang asonggubat at kumuha ng mga sulo, at pinagkabitkabit ang mga buntot, at nilagyan ng sulo sa pagitan ng bawat dalawang buntot.
nang kanyang masindihan ang mga sulo ay kanyang pinakawalan ang mga asonggubat sa nakatayong trigo ng mga filisteo at parehong sinunog ang mga mandala at ang nakatayong trigo, gayundin ang mga taniman ng olibo.
nang magkagayoy sinabi ng mga filisteo, “sinong gumawa nito?” at kanilang sinabi, “si Samson na manugang ng tagatimna, sapagkat kanyang kinuha ang asawa niya at ibinigay sa kanyang abay.” kayat umahon ang mga filisteo at sinunog ang babae at ang kanyang ama.
sinabi ni Samson sa kanila, “kung ganito ang ginagawa ninyo, isinusumpa kong gagantihan ko kayo at saka ako titigil.”
pinaghahampas niya ang kanilang mga hita at balakang at gumawa ng napakalaking pagpatay; pagkatapos siyay bumaba at nanatili sa isang guwang ng bato sa etam.
nang magkagayoy umahon ang mga filisteo at nagkampo sa Juda, at sinalakay ang lehi.
at sinabi ng mga lalaki ng Juda, “bakit kayoy pumarito laban sa amin?” at kanilang sinabi, “pumarito kami upang gapusin si Samson, at gawin sa kanya ang ginawa niya sa amin.”
nang magkagayoy may tatlong libong lalaki sa Juda na lumusong sa guwang ng bato ng etam, at sinabi kay Samson, “hindi mo ba alam na ang mga filisteo ay ating mga tagapamahala? ano itong ginawa mo sa amin?” at sinabi niya sa kanila, “kung ano ang ginawa nila sa akin ay gayon ang ginawa ko sa kanila.”
at sinabi nila sa kanya, “kami ay lumusong upang gapusin ka, upang maibigay ka namin sa kamay ng mga filisteo.” sinabi ni Samson sa kanila, “sumumpa kayo sa akin na hindi kayo ang sasalakay sa akin.”
sinabi nila sa kanya, “hindi, gagapusin ka lamang namin, at ibibigay sa kanilang kamay. ngunit hindi ka namin papatayin.” at kanilang ginapos siya ng dalawang bagong lubid at iniahon mula sa bato.
nang siyay dumating sa lehi, ang mga filisteo ay nagsisigawan samantalang kanilang sinasalubong siya. ang espiritu ng Panginoon ay makapangyarihang lumukob sa kanya, at ang mga lubid na nasa kanyang mga bisig ay naging parang lino na natupok sa apoy, at ang kanyang mga tali ay nalaglag sa kanyang mga kamay.
siyay nakakita ng isang sariwang panga ng asno, at iniunat ang kanyang kamay, at dinampot iyon, at ginamit sa pagpatay sa isang libong lalaki.
at sinabi ni Samson, “sa pamamagitan ng panga ng isang asno, ay nagkabuntunbunton, sa pamamagitan ng panga ng isang asno ay pumatay ako ng isang libong lalaki.”
pagkatapos niyang makapagsalita ay kanyang inihagis ang panga na nasa kanyang kamay, at ang dakong iyon ay tinawag na ramatlehi.
siyay uhaw na uhaw at siyay tumawag sa Panginoon ,, “iyong ibinigay itong dakilang pagliligtas sa kamay ng iyong lingkod, at ngayoy mamamatay ba ako sa uhaw at mahuhulog sa kamay ng mga hindi tuli?”
ngunit binuksan ng Diyos ang isang guwang na nasa lehi at nilabasan iyon ng tubig. nang siyay makainom, ang kanyang diwa ay nanumbalik at siyay muling nagkamalay. kayat ang pangalan niyon ay tinawag na enhacore, na nasa lehi hanggang sa araw na ito.
siyay naghukom sa Israel sa mga araw ng mga filisteo ng dalawampung taon.
minsan ay pumunta si Samson sa Gaza at nakakita siya roon ng isang bayarang babae at itoy kanyang sinipingan.
ibinalita sa mga tagagaza, “si Samson ay dumating dito.” kanilang pinalibutan, at inabangan siya nang buong gabi sa pintuanglunsod. nanatili silang tahimik buong gabi, na sinasabi, “maghintay tayo hanggang magbukangliwayway, saka natin siya patayin.”
ngunit si Samson ay humiga hanggang hatinggabi, at nang hatinggabi na ay bumangon. hinawakan niya ang pinto ng pintuanglunsod, at kapwa binunot, pati ang bakal. pinasan niya ang mga ito at dinala sa taluktok ng bundok na nasa tapat ng Hebron.
pagkaraan ng ilang panahon, siyay umibig sa isang babaing tagalibis ng sorec, na ang pangalay delila.
pinuntahan ng mga pinuno ng mga filisteo ang babae, at sinabi sa kanya, “akitin mo siya. alamin mo kung bakit napakalakas niya, at sa anong paraan kami magtatagumpay laban sa kanya upang aming matalian at matalo siya. bibigyan ka ng bawat isa sa amin ng isang libot isang daang pirasong pilak.”
sinabi ni delila kay Samson, “hinihiling ko sa iyo na sabihin mo sa akin, kung ano ang nagbibigay sa iyo ng matinding lakas, at kung paanong matatalian ka upang ikaw ay matalo.”
sinabi ni Samson sa kanya, “kung tatalian nila ako ng pitong sariwang yantok na hindi natuyo ay hihina ako, at akoy magiging gaya ng sinumang tao.”
nang magkagayoy nagdala sa kanya ang mga pinuno ng mga filisteo ng pitong sariwang yantok na hindi pa natutuyo, at ipinangtali nila sa kanya.
noon ay may mga nakaabang na sa silid sa loob. at sinabi niya sa kanya, “narito na ang mga filisteo, Samson.” kanyang pinutol ang mga yantok na tulad sa taling sinulid na napuputol kapag nadidikitan ng apoy. sa gayoy hindi nalaman ang lihim ng kanyang lakas.
sinabi ni delila kay Samson, “tingnan mo, pinaglaruan mo ako, at nagsinungaling ka sa akin. ipinapakiusap ko ngayon sa iyo na sabihin mo sa akin kung paano ka matatalian.”
sumagot si Samson, “kung tatalian lamang nila ako ng mga bagong lubid na hindi pa nagagamit ay hihina ako at magiging gaya ng sinumang tao.”
sa gayoy kumuha si delila ng mga bagong lubid at itinali sa kanya, at sinabi sa kanya, “narito na ang mga filisteo, Samson.” noon, ang mga nakaabang ay nasa silid sa loob na ng silid. ngunit pawang pinutol niya ang mga lubid sa kanyang mga bisig na parang sinulid.
at sinabi ni delila kay Samson, “hanggang ngayon ay pinaglalaruan mo ako at nagsisinungaling ka sa akin. sabihin mo sa akin kung paanong matatalian ka.” at sinabi niya sa kanya, “kung iyong hahabihin ang pitong tirintas sa aking ulo ng hinabing kayo at higpitan mo ng pangipit, manghihina ako at magiging tulad ng sinumang tao.”
kayat habang siyay natutulog, hinawakan ni delila ang pitong tirintas ng kanyang ulo at hinabi. at sinabi sa kanya, “narito na ang mga filisteo, Samson.” siyay gumising sa kanyang pagkakatulog, at binunot ang pangipit ng panghabi at ang hinabi.
sinabi niya sa kanya, “bakit nasasabi mo na, ‘iniibig kita,’ gayong ang iyong pagibig ay wala sa akin? pinaglaruan mo ako ng tatlong ulit, at hindi mo sinasabi sa akin kung ano ang nagbibigay sa iyo ng matinding lakas.”
sa wakas, pagkatapos niyang pilitin siya arawaraw sa pamamagitan ng kanyang kasasalita upang mahimok siya, halos mamatay siya sa pagkainis.
kayat ibinunyag niya kay delila ang kanyang lihim, at sinabi sa kanya, “walang pangahit na dumaan sa aking ulo sapagkat akoy naging nazirita sa Diyos mula pa sa tiyan ng aking ina. kung akoy ahitan, hihiwalay sa akin ang aking lakas, akoy hihina, at magiging gaya ng sinumang tao.”
nang mabatid ni delila na sinabi na sa kanya ni Samson ang buong lihim niya, nagsugo siya at tinawag ang mga pinuno ng mga filisteo, na sinasabi, “umahon pa kayong minsan, sapagkat sinabi na niya sa akin ang buong lihim niya.” nang magkagayoy umahon ang mga pinuno ng mga filisteo, at nagdala ng salapi.
kanyang pinatulog ito sa kanyang kandungan; at nagpatawag siya ng isang lalaki at ipinaahit ang pitong tirintas sa ulo nito. nagpasimula itong manghina, at ang lakas nito ay nawala.
sinabi niya, “narito na ang mga filisteo, Samson.” at siyay gumising sa kanyang pagkakatulog, at sinabi, “akoy lalabas na gaya nang dati, at akoy magpupumiglas.” ngunit hindi niya batid na ang Panginoon ay humiwalay na sa kanya.
hinuli siya ng mga filisteo at dinukit ang kanyang mga mata. kanilang dinala siya sa Gaza, at ginapos siya ng mga tanikalang tanso, at siyay pinagtrabaho sa gilingan sa bilangguan.
gayunman, pagkatapos na siyay maahitan, muling tumubo ang buhok ng kanyang ulo.
nagtitipon noon ang mga pinuno ng mga filisteo upang maghandog ng isang dakilang alay kay dagon na kanilang Diyos at upang magsaya, sapagkat kanilang sinabi, “ibinigay ng ating Diyos sa ating kamay si Samson na ating kaaway.”
at nangyari, nang natutuwa na ang kanilang puso, ay kanilang sinabi, “tawagin si Samson, upang siyay ating mapaglaruan.” at tinawag nga si Samson mula sa bilangguan; at siyay pinaglaruan nila. siyay kanilang inilagay sa pagitan ng mga haligi.
sinabi ni Samson sa batang lalaki na umaakay sa kanya sa kamay, “ipahawak mo sa akin ang mga haliging kinasasaligan ng bahay upang aking mahiligan.”
noon ang bahay nga ay puno ng mga lalaki at babae, at ang lahat ng mga pinuno ng mga filisteo ay naroon. sa bubungan ay may tatlong libong lalaki at babae na nanonood samantalang pinagkakatuwaan si Samson.
pagkatapos ay tumawag si Samson sa Panginoon ,, at sinabi, “o panginoong Diyos ,, idinadalangin ko sa iyo na alalahanin mo ako, at idinadalangin ko sa iyong palakasin mo ako, na minsan na lamang, o Diyos, upang maipaghiganti kong minsan sa mga filisteo ang aking dalawang mata.”
si Samson ay humawak sa dalawang gitnang haligi na kinasasaligan ng bahay, at inihilig ang kanyang mga bigat sa mga iyon, ang kanyang kanang kamay sa isa, at ang kanyang kaliwa sa kabila.
sinabi ni Samson, “hayaan mo akong mamatay na kasama ng mga filisteo.” ibinuhos niya ang kanyang buong lakas, at ang bahay ay bumagsak sa mga pinuno at sa lahat ng mga taong nasa loob. sa gayoy ang mga namatay na kanyang pinatay sa kanyang kamatayan ay higit kaysa pinatay niya noong siyay buháy pa.
pagkatapos ay dumating ang kanyang mga kapatid at ang buong sambahayan ng kanyang ama, at kinuha siya. iniahon siya at inilibing sa pagitan ng sora at estaol sa libingan ni manoa na kanyang ama. naghukom siya sa Israel sa loob ng dalawampung taon.
may isang lalaki sa lupaing maburol ng efraim, na ang pangalan ay micaias.
sinabi niya sa kanyang ina, “ang isang libo at isandaang pirasong pilak na kinuha sa iyo, na kaya ka nagsalita ng sumpa, at sinalita mo rin sa aking mga pandinigang pilak ay nasa akin; kinuha ko at ngayon ay isasauli ko sa iyo.” at sinabi ng kanyang ina, “pagpalain nawa ng Panginoon ang aking anak.”
at isinauli niya ang isang libo at isandaang pirasong pilak sa kanyang ina, at sinabi ng kanyang ina, “aking itinatalaga mula sa aking kamay ang pilak na ito sa Panginoon ,, na ukol sa aking anak, upang igawa ng isang larawang inanyuan na yari sa bakal.”
nang kanyang isauli ang salapi sa kanyang ina kinuha ng kanyang ina ang dalawang daang pirasong pilak na ibinigay sa mga manghuhulma na siyang gumawa ng isang larawang inanyuan na yari sa bakal; at iyon ay nasa bahay ni micaias.
ang lalaking si micaias ay mayroong isang bahay ng mga Diyos, at siyay gumawa ng isang efod at terafim at itinalaga ang isa sa kanyang mga anak upang maging kanyang pari.
nang mga araw na iyon ay walang hari sa Israel. ginawa ng lahat ng tao kung ano ang matuwid sa kanilang sariling paningin.
noon ay may isang kabataang lalaki sa Bethlehem sa Juda mula sa angkan ni Juda. siya ay isang Levita na naninirahan doon.
ang lalaki ay umalis sa bayan ng Bethlehem sa Juda, upang manirahan kung saan siya makakakita ng matutuluyan. habang siyay naglalakbay, nakarating siya sa bahay ni micaias sa lupaing maburol ng efraim, upang ipagpatuloy ang kanyang gawain.
sinabi ni micaias sa kanya, “saan ka nanggaling?” at sinabi niya sa kanya, “akoy isang Levita mula sa Bethlehem sa Juda, at akoy maninirahan kung saan ako makakakita ng matutuluyan.”
sinabi ni micaias sa kanya, “manirahan ka sa akin, at ikaw ay maging aking ama at pari. bibigyan kita ng sampung pirasong pilak bawat taon, ng bihisan, at ng ikabubuhay,” at ang Levita ay pumasok.
ang Levita ay pumayag na manirahang kasama ng lalaki, at ang binata ay itinuring niyang isa sa kanyang mga anak na lalaki.
itinalaga ni micaias ang Levita at ang binata ay naging kanyang pari, at nanirahan sa bahay ni micaias.
nang magkagayoy sinabi ni micaias, “ngayoy alam ko na akoy pasasaganain ng Panginoon ,, yamang akoy may isang paring Levita.”
nang mga araw na iyon ay walang hari sa Israel. at nang panahong iyon ay humahanap ang lipi ng mga danita ng isang lupaing matitirahan sapagkat hanggang sa araw na iyon ay wala pang lupain mula sa mga lipi ng Israel ang naibigay sa kanila.
kayat ang mga anak ni Dan ay nagsugo ng limang lalaki mula sa kabuuang bilang ng kanilang angkan, mula sa sora at sa estaol, upang tiktikan ang lupain, at galugarin. at sinabi nila sa kanila, “kayoy humayo at inyong siyasatin ang lupain.” at silay pumunta sa lupaing maburol ng efraim, sa bahay ni micaias, at tumuloy roon.
nang silay malapit na sa bahay ni micaias nakilala nila ang tinig ng binatang Levita. kayat silay pumasok roon, at sinabi nila sa kanya, “sinong nagdala sa iyo rito? at ano ang iyong ginagawa sa dakong ito? anong pakay mo rito?”
at sinabi niya sa kanila, “ganitot ganoon ang ginawa sa akin ni micaias. kanyang inupahan ako, at akoy naging kanyang pari.”
sinabi nila sa kanya, “ipinapakiusap namin sa iyo na sumangguni ka sa Diyos, upang aming malaman, kung ang aming misyon ay magtatagumpay.”
sinabi ng pari sa kanila, “humayo kayong payapa. ang inyong lakad ay nasa ilalim ng pagmamatyag ng Panginoon .”.”
nang magkagayoy lumakad ang limang lalaki at dumating sa lais. kanilang nakita ang mga taong naroon na naninirahang tiwasay na gaya ng mga sidonio, tahimik at hindi nanghihina, hindi nagkukulang ng anuman sa daigdig, at nagtataglay ng kayamanan.
nang silay dumating sa kanilang mga kapatid sa sora at estaol, kanilang sinabi sa kanila, “ano ang inyong masasabi?”
at kanilang sinabi, “tumindig kayo at tayoy umahon laban sa kanila, sapagkat aming nakita ang lupain at, itoy napakabuti. wala ba kayong gagawin? huwag kayong maging makupad na humayo kundi iyong pasukin at angkinin ang lupain.
paglakad ninyoy darating kayo sa isang bayang panatag. ang lupain ay malawakibinigay na iyon ng Diyos sa inyong kamay, isang dakong hindi nagkukulang ng anumang bagay sa lupa.”
umalis mula roon ang animnaraang lalaki sa angkan ng mga danita, mula sa sora at sa estaol, na may sandata ng mga sandatang pandigma.
silay humayo at nagkampo sa kiryatjearim sa Juda; kayat kanilang tinawag ang dakong iyon na mahanedan hanggang sa araw na ito. iyon ay nasa likod ng kiryatjearim.
silay nagdaan doon hanggang sa lupaing maburol ng efraim, at dumating sa bahay ni micaias.
nang magkagayoy nagsalita ang limang lalaki na naniktik sa lupain ng lais, at sinabi sa kanilang mga kapatid, “nalalaman ba ninyo na sa mga gusaling ito ay mayroong efod, terafim, at isang larawang inanyuan na yari sa bakal? isipin ninyo ngayon ang inyong gagawin.”
silay lumiko roon, at dumating sa bahay ng binatang Levita, sa bahay ni micaias, at tinanong siya sa kanyang kalagayan.
samantala, ang animnaraang lalaki na may mga sandatang pandigma, na pawang mga anak ni Dan ay nakatayo sa pasukan ng pintuangbayan.
ang limang lalaking humayo upang tiktikan ang lupain ay umahon at pumasok doon at kinuha ang larawang inanyuan, ang efod, at ang terafim. ang pari ay nakatayo sa pasukan ng pintuangbayan na kasama ng animnaraang lalaki na may mga sandatang pandigma.
nang pumasok ang mga ito sa bahay ni micaias, at makuha ang larawang inanyuan, ang efod, ang terafim, ay sinabi ng pari sa kanila, “anong ginagawa ninyo?”
at sinabi nila sa kanya, “tumahimik ka, itakip mo ang iyong kamay sa iyong bibig, sumama ka sa amin, at maging ama at pari ka namin. mabuti ba kaya sa iyo ang maging pari sa bahay ng isang lalaki o maging pari sa isang lipi at sa isang angkan sa Israel?”
tinanggap ng pari ang alok. kanyang kinuha ang efod, ang terafim, ang larawang inanyuan, at humayo sa gitna ng bayan.
kayat ipinagpatuloy nila ang kanilang paglalakbay at inilagay ang mga bata, ang kawan, at ang mga daladalahan sa unahan nila.
nang silay malayulayo na sa bahay ni micaias, ang mga lalaking nasa mga bahay na malapit sa bahay ni micaias ay tinawagan at inabutan nila ang mga anak ni Dan.
kanilang sinigawan ang mga anak ni Dan. silay lumingon at sinabi kay micaias, “ano ang nangyari at ikaw ay naparitong kasama ang ganyang karaming tao?”
siyay sumagot, “inyong kinuha ang aking mga Diyos na aking ginawa, at ang pari, at kayoy umalis, at ano pang naiwan sa akin? bakit ninyo ako tinatanong, ‘ano ang nangyari?’”
sinabi ng mga anak ni Dan sa kanya, “huwag nang marinig ang iyong tinig, baka daluhungin ka ng mapupusok na kasama namin, at mawala ang iyong buhay, pati ang buhay ng iyong sambahayan.”
ipinagpatuloy ng mga anak ni Dan ang kanilang lakad, at nang makita ni micaias na silay higit na malakas kaysa kanya, bumalik siya at umuwi sa kanyang bahay.
walang tumulong sapagkat malayo ito sa Sidon at silay walang pakikipagugnayan sa kaninuman. iyon ay nasa libis na bahagi ng betrehob. at kanilang itinayo ang lunsod, at tinahanan nila.
kanilang tinawag na Dan ang lunsod, ayon sa pangalan ni Dan na kanilang ama na ipinanganak sa Israel; gayunmay ang pangalan ng bayan nang una ay lais.
at itinayo ng mga anak ni Dan para sa kanilang sarili ang larawang inanyuan. si Jonathan na anak ni gershon, na anak ni Moises, at ang kanyang mga anak ang siyang naging mga pari sa lipi ng mga danita hanggang sa araw na mabihag ang lupain.
kayat kanilang itinuring na kanila ang larawang inanyuang ginawa ni micaias sa buong panahon na ang bahay ng Diyos ay nasa shilo.
nang mga araw na iyon, nang walang hari sa Israel, may isang Levita na naninirahan sa malayong dako ng lupaing maburol ng efraim, ang kumuha ng asawanglingkod mula sa Bethlehem sa Juda.
ngunit ang kanyang asawanglingkod ay nagalit sa kanya at iniwan siya at nagtungo sa bahay ng kanyang ama sa Bethlehem sa Juda, at nanatili roon sa loob ng apat na buwan.
ang kanyang asawa ay humayo at sumunod sa kanya, upang makiusap na mabuti sa kanya na bumalik siya. kasama niya ang kanyang tauhan at ang dalawang magkatuwang na asno. nang makarating siya sa bahay ng kanyang ama, nakita siya ng ama ng asawanglingkod, at magalak nitong sinalubong siya.
pinigil siya ng kanyang biyenan, ng ama ng asawanglingkod; at siyay nanatiling kasama niya ng tatlong araw. sa gayon silay nagkainan at naginuman, at nanatili roon.
kinaumagahan nang ikaapat na araw, silay bumangong maaga, at siyay naghanda upang humayo. sinabi ng ama ng babae sa kanyang manugang, “palakasin mo muna ang iyong sarili ng kaunting pagkain, at pagkatapos ay saka kayo lumakad.”
sa gayoy naupo silang dalawa, at kumain at uminom na magkasama, at sinabi ng ama ng babae sa lalaki, “bakit hindi ka muna magpalipas dito ng buong gabi at magsaya?”
nang ang lalaki ay tumayo upang umalis; pinigil siya ng kanyang biyenan at siyay tumigil uli roon.
kinaumagahan nang ikalimang araw, siyay maagang bumangon upang umalis, at sinabi ng ama ng babae, “palakasin mo ang iyong sarili.” kayat silay nanatili hanggang sa dumilim ang araw, at ang dalawa ay kumain.
nang ang lalaki at ang kanyang asawanglingkod, at ang kanyang tauhan ay tumayo upang umalis ay sinabi ng kanyang biyenan sa kanya, “tingnan ninyo, gumagabi na. dito na kayo magpalipas ng gabi. tingnan ninyo ang araw ay lumulubog na. dito na kayo magpalipas ng gabi at kayo ay magsaya. bukas ay maaga kayong bumangon para sa inyong paglakad, at kayoy umuwi na.”
nang silay nasa tabi na ng jebus, ang araw ay lumulubog at sinabi ng tauhan sa kanyang Panginoon, “dito na tayo sa bayan ng mga jebuseo, at magpalipas ng gabi rito.”
at sinabi niya sa kanyang alipin, “halika at sikapin nating marating ang isa sa mga dakong ito; at tayoy magpapalipas ng gabi sa gibea o sa rama.”
sa gayoy nagdaan sila at nagpatuloy ng kanilang paglakad, at nilubugan sila ng araw sa malapit sa gibea, na sakop ng Benjamin.
silay lumiko roon, upang pumasok at nagpalipas ng gabi sa gibea. silay pumasok at umupo sa liwasan ng lunsod, sapagkat walang taong magpatuloy sa kanila.
kinagabihan, may dumating na isang matandang lalaki na galing sa kanyang paggawa sa bukid. ang lalaki ay tagalupaing maburol ng efraim at naninirahan sa gibea; ang mga tao sa dakong iyon ay mga benjaminita.
nang tumingin ang matandang lalaki at nakita niya ang manlalakbay sa liwasan ng lunsod ay itinanong niya, “saan ka pupunta? at saan ka nanggaling?”
at sinabi niya sa kanya, “kami ay nagdaraan mula sa Bethlehem sa Juda na patungo sa malayong dako ng lupaing maburol ng efraim na aking pinanggalingan. akoy galing sa Bethlehem sa Juda at akoy patungo sa bahay ng Panginoon ,, at walang taong magpatuloy sa akin.
kami ay may dayami at damo para sa aming mga asno at may tinapay at alak naman para sa akin, sa lingkod na babae, at sa kabataang kasama namin. wala na kaming kailangan pa.”
at sinabi ng matandang lalaki, “kapayapaan nawa ang sumaiyo; ipaubaya mo sa akin ang lahat ng iyong mga pangangailangan; huwag ka lamang magpalipas ng gabi sa liwasan.”
kanyang pinapasok sila sa kanyang bahay at binigyan ng pagkain ang mga asno. silay naghugas ng kanilang mga paa, kumain at uminom.
samantalang silay nagkakasayahan, pinalibutan ng masasamang tao sa lunsod ang bahay at pinaghahampas ang pintuan. sinabi nila sa matandang mayari ng bahay, “ilabas mo ang lalaking pumasok sa iyong bahay upang makilala namin siya.”
at lumabas sa kanila ang lalaki, ang mayari ng bahay at sinabi sa kanila, “huwag, mga kapatid ko. isinasamo ko sa inyong huwag kayong gumawa ng ganyang kasamaan; yamang ang lalaking itoy aking panauhin, ay huwag ninyong gawin ang gayong kasamaan.
narito ang aking anak na dalaga, at ang asawanglingkod ng lalaki. ilalabas ko sila ngayon; halayin ninyo, at gawin ninyo sa kanila ang gusto ninyo. ngunit sa lalaking ito ay huwag kayong gumawa ng anumang masama.”
ngunit hindi siya pinakinggan ng mga lalaki. sa gayoy hinawakan ng lalaki ang kanyang asawanglingkod at inilabas sa kanila. kanilang sinipingan siya at hinalay buong gabi hanggang sa kinaumagahan; at nang magbukangliwayway ay kanilang pinaalis siya.
nang maguumaga na, dumating ang babae, at nabuwal sa pintuan ng bahay ng lalaki, na kinaroroonan ng kanyang Panginoon, hanggang sa magliwanag.
kinaumagahan, bumangon ang kanyang Panginoon at binuksan ang mga pinto ng bahay. nang siyay lumabas upang magpatuloy sa kanyang lakad, naroon ang kanyang asawanglingkod ay nakabuwal sa pintuan ng bahay, na ang mga kamay ay nasa bungad.
at sinabi niya sa kanya, “bumangon ka at umalis na tayo.” ngunit walang sagot. nang magkagayoy kanyang isinakay ang babae sa asno; at ang lalaki ay tumindig at nagpatuloy pauwi sa kanilang tahanan.
nang siyay makapasok sa kanyang bahay, ay kumuha siya ng isang patalim, at paghawak niya sa kanyang asawanglingkod ay kanyang pinagputulputol ito sa labindalawang bahagi; at ipinadala siya sa lahat ng nasasakupan ng Israel.
at ang lahat ng nakakita nito ay nagsabi, “walang ganitong bagay na nangyari o nakita man mula sa araw na umahon ang mga anak ni Israel mula sa lupain ng Ehipto hanggang sa araw na ito. pagisipan ninyo ito, pagusapan at magsalita kayo.”
nang magkagayoy lumabas ang lahat ng mga anak ni Israel mula sa Dan hanggang sa beerseba, at ang kapulungan ay nagtipon sa Panginoon gaya ng isang tao sa mizpa, kabilang ang lupain ng Gilead.
ang mga pinuno ng buong bayan, ang lahat ng mga lipi ng Israel ay humarap sa kapulungan ng bayan ng Diyos, na apatnaraang libong lalaki na humahawak ng tabak.
(nabalitaan ng mga anak ni Benjamin na umahon ang mga anak ni Israel sa mizpa.) at sinabi ng mga anak ni Israel, “sabihin ninyo sa amin kung paanong ang kasamaang ito ay nangyari?”
ang Levita na asawa ng babaing pinatay ay sumagot at kanyang sinabi, “ako at ang aking asawanglingkod ay dumating sa gibea na sakop ng Benjamin upang magpalipas ng gabi.
bumangon ang mga lalaki sa gibea laban sa akin, at kinubkob ang bahay sa palibot laban sa akin nang kinagabihan. akoy kanilang pinagisipang patayin, at kanilang hinalay ang aking asawanglingkod, at siyay namatay.
kayat aking kinuha ang aking asawanglingkod at aking pinagputulputol, at ipinadala ko sa buong lupain ng mana ng Israel, sapagkat silay gumawa ng karumaldumal at ng kahalayan sa Israel.
kayat ngayon, kayong mga anak ni Israel, kayong lahat, ibigay ninyo rito ang inyong payo at pasiya rito.”
at ang buong bayan ay tumindig na parang isang tao na nagsasabi, “hindi babalik ang sinuman sa amin sa kanyang tolda, ni uuwi man ang sinuman sa amin sa kanyang bahay.
kundi ngayoy ito ang aming gagawin sa gibea; aahon kami laban sa kanya sa pamamagitan ng palabunutan.
kukuha kami ng sampung lalaki sa isandaan, sa lahat ng mga lipi ng Israel, at isandaan sa bawat isang libo, at isang libo sa bawat sampung libo, upang ipagbaon ng pagkain ang taongbayan, upang sa kanilang pagtungo ay pagbayarin nila ang gibea ng Benjamin ayon sa lahat ng kahihiyan na kanilang ginawa sa Israel.”
sa gayoy nagtipon ang lahat ng mga lalaki ng Israel laban sa lunsod na iyon, na nagkakaisang parang isang tao.
at nagsugo ang mga lipi ng Israel ng mga lalaki sa buong lipi ng Benjamin, na sinasabi, “anong kasamaan ito na nangyari sa gitna ninyo?
ngayon ngay ibigay ninyo ang mga lalaki, ang masasamang tao na nasa gibea upang aming patayin sila, at alisin ang kasamaan sa Israel.” ngunit hindi pinakinggan ng mga anak ni Benjamin ang tinig ng kanilang mga kapatid na mga anak ni Israel.
nagtipon ang mga anak ni Benjamin sa mga lunsod na patungo sa gibea upang lumabas sa pakikidigma laban sa mga anak ni Israel.
sa kabuuan ng hukbong ito ay may pitong daang piling lalaki na kaliwete; na bawat isay nakakapaghagis ng bato sa isang buhok, at hindi sumasala.
ang mga lalaki sa Israel, bukod pa ang sa Benjamin, ay nakabilang ng apatnaraang libong lalaki na humahawak ng tabak; lahat ng mga ito ay mga lalaking mandirigma.
at ang mga anak ni Israel ay umahon sa bethel upang sumangguni sa Diyos; at kanilang sinabi, “sino ang unang aahon sa amin upang makipaglaban sa mga anak ni Benjamin?” at sinabi ng Panginoon ,, “ang Juda ang unang aahon.”
kinaumagahan, bumangon ang mga anak ni Israel, at nagkampo sa tapat ng gibea.
lumabas ang mga lalaki ng Israel upang makipaglaban sa Benjamin; at humanay ang mga lalaki ng Israel sa gibea, sa pakikipaglaban sa kanila.
lumabas ang mga anak ni Benjamin sa gibea at ang napatay sa mga israelita sa araw na iyon ay dalawamput dalawang libong lalaki.
at umahon ang mga anak ni Israel, at umiyak sa harap ng Panginoon hanggang sa kinahapunan. silay sumangguni sa Panginoon ,, na sinasabi “lalapit ba uli ako upang makipaglaban sa mga anak ni Benjamin na aking kapatid?” at sinabi ng Panginoon ,, “umahon ka laban sa kanila.”
kayat muling sumalakay ang mga anak ni Israel laban sa mga anak ni Benjamin nang ikalawang araw.
at lumabas ang Benjamin sa gibea laban sa kanila nang ikalawang araw, at nakapatay muli sa mga anak ni Israel ng labingwalong libong lalaki; lahat ng mga ito ay may sandata.
nang magkagayoy umahon ang lahat ng mga anak ni Israel, ang buong bayan, bumalik sa bethel, umiyak, at umupo roon sa harap ng Panginoon .. nagayuno nang araw na iyon hanggang sa gabi. silay naghandog ng mga handog na sinusunog at ng mga handog pangkapayapaan sa harap ng Panginoon ..
at si finehas na anak ni eleazar na anak ni Aaron, ang naglilingkod nang mga araw na iyon,) na sinasabi, “lalabas ba akong muli upang makipaglaban sa mga anak ni Benjamin na aking kapatid, o titigil na ako?” at sinabi ng Panginoon ,, “umahon ka, sapagkat bukas ay ibibigay ko siya sa iyong kamay.”
kayat ang Israel ay naglagay ng mananambang sa buong palibot ng gibea.
at umahon ang mga anak ni Israel laban sa mga anak ni Benjamin nang ikatlong araw, at humanay laban sa gibea, gaya ng dati.
nilabanan ng mga anak ni Benjamin ang taongbayan, at silay inilayo sa lunsod. gaya ng dati, kanilang pinasimulang saktan ang taongbayan sa mga pangunahing lansangan, na ang isay paahon sa bethel, at ang isay sa gibea, gayundin sa parang at nakapatay ng halos tatlumpung lalaki ng Israel.
at inakala ng mga anak ni Benjamin, “silay nagapi sa harapan natin, gaya ng una.” ngunit sinabi ng mga anak ni Israel, “tayoy tumakas at ilayo natin sila mula sa bayan patungo sa mga lansangan.”
ang malaking bahagi ng mga israelita ay umatras patungo sa baaltamar samantalang ang mga israelita na nakaabang ay lumabas mula sa kanilang lugar, sa kanluran ng geba.
at dumating laban sa gibea ang sampung libong piling lalaki ng Israel, at ang paglalaban ay tumindi, ngunit hindi nalalaman ng mga benjaminita na ang kapahamakan ay malapit na sa kanila.
ginapi ng Panginoon ang Benjamin sa harap ng Israel; at ang pinatay ng mga anak ni Israel sa Benjamin nang araw na iyon ay dalawamput limang libo at isandaang lalaki. lahat ng mga ito ay may sandata.
sa gayoy nakita ng mga anak ni Benjamin na silay nagapi. binigyang kaluwagan ng mga lalaki ng Israel ang Benjamin, sapagkat silay umaasa sa mga nakaabang na kanilang inilagay laban sa gibea.
mabilis na sumalakay ang mga nagaabang sa gibea at pinagtataga ang lahat ng tao sa lunsod.
nagkaroon ng kasunduan ang mga anak ng Israel at ang mga nakaabang, na kapag silay nagpailanglang ng makapal na usok mula sa bayan,
ang mga lalaki ng Israel ay dapat humarap para sa pakikipaglaban. noon ay pinasisimulan nang saktan at patayin ng Benjamin ang may tatlumpung lalaki ng Israel. at kanilang sinabi, “tiyak na silay natalo sa harap natin gaya nang unang pakikipaglaban.”
ngunit nang ang hudyat na haliging usok ay magpasimulang pumailanglang mula sa bayan, ang mga benjaminita ay lumingon sa likuran nila, at nakita nila na ang buong bayan ay nasusunog hanggang sa langit.
humarap ang mga lalaki ng Israel, at ang mga lalaki ng Benjamin ay natakot, sapagkat kanilang nakita na ang kasamaan ay malapit na sa kanila.
kayat silay tumalikod papalayo sa mga lalaki ng Israel patungo sa ilang; ngunit inabutan sila ng labanan at ang mga lumabas sa mga bayan ang lumipol sa kanila sa gitna ng ilang.
kanilang pinalibutan ang mga benjaminita at kanilang hinabol at kanilang inabutan sa pahingang dako hanggang sa tapat ng gibea, sa dakong sinisikatan ng araw.
at ang napatay sa Benjamin ay labingwalong libong lalaki; lahat ng mga ito ay mga matatapang na mga mandirigma.
nang silay lumiko at tumakas sa dakong ilang sa bato ng rimon limang libong lalaki sa kanila ang napatay sa mga pangunahing lansangan at silay hinabol hanggang sa gidom, at napatay sa kanila ang dalawang libong lalaki.
kayat lahat ng napatay nang araw na iyon sa Benjamin ay dalawamput limang libong lalaki na may sandata; lahat ng mga ito ay mga matatapang na mandirigma.
ngunit animnaraang lalaki ang bumalik at tumakas sa dakong ilang sa bato ng rimon, at nanatili sa bato ng rimon sa loob ng apat na buwan.
binalikan ng mga lalaki ng Israel ang mga anak ni Benjamin at silay pinagtataga, ang buong lunsod, ang mga tao, ang kawan, at ang lahat ng kanilang natagpuan. bukod ditoy ang lahat ng mga bayan na kanilang natagpuan ay kanilang sinunog.
ang mga lalaki ng Israel ay sumumpa sa mizpa na nagsasabi, “walang sinuman sa atin na magbibigay ng kanyang anak na babae sa Benjamin upang maging asawa.”
ang taongbayan ay pumunta sa bethel at umupo roon hanggang sa kinagabihan sa harap ng Diyos, at inilakas ang kanilang mga tinig, at tumangis nang matindi.
kanilang sinabi, “o Panginoon ,, ang Diyos ng Israel, bakit nangyari ito sa Israel, na magkukulang ngayon ng isang lipi ang Israel?”
kinabukasan, ang bayan ay maagang bumangon, at nagtayo roon ng dambana, at naghandog ng mga handog na sinusunog at ng mga handog pangkapayapaan.
at sinabi ng mga anak ni Israel, “sino ang hindi umahon sa lahat ng mga lipi ng Israel sa kapulungan sa Panginoon ?”?” sapagkat silay gumawa ng taimtim na panata tungkol sa hindi aahon sa Panginoon sa mizpa na sinasabi, “siyay tiyak na papatayin.”
ngunit naawa ang mga anak ni Israel sa Benjamin na kanilang kapatid, at sinabi, “may isang angkan na natanggal sa Israel sa araw na ito.
paano ang ating gagawing paghanap ng mga asawa sa kanila na naiwan, yamang tayoy sumumpa sa Panginoon na hindi natin ibibigay sa kanila ang ating mga anak na babae upang maging asawa?”
at kanilang sinabi, “sino sa mga lipi ng Israel ang hindi umahon sa Panginoon sa mizpa? natuklasan na walang pumunta sa kampo sa jabesgilead, sa kapulungan.”
sapagkat nang bilangin ang bayan, wala ang mga naninirahan sa jabesgilead.
kayat nagsugo roon ang kapulungan ng labindalawang libong mandirigma, at iniutos sa kanila, na sinasabi, “kayoy humayo, tagain ninyo ng talim ng tabak ang mga mamamayan ng jabesgilead, pati ang mga babae at mga bata.
ito ang inyong gagawin. inyong lubos na lilipulin ang bawat lalaki, at bawat babae na sinipingan ng lalaki.”
kanilang nalaman na ang mga naninirahan sa jabesgilead ay apatnaraang dalaga, na hindi nakakakilala ng lalaki sa pamamagitan ng pagsiping sa kanya. kanilang dinala sila sa kampo sa shilo na nasa lupain ng Canaan.
pagkatapos ay nagsugo ang buong kapulungan at nagsalita sa mga anak ni Benjamin na nasa bato ng rimon, at nagpahayag ng kapayapaan sa kanila.
bumalik ang Benjamin nang panahong iyon, at kanilang ibinigay sa kanila ang mga babaing kanilang iniligtas na buháy sa mga babae ng jabesgilead. gayunmay hindi sila sapat para sa kanila.
at ang bayan ay naawa sa Benjamin, sapagkat ang Panginoon ay gumawa ng sira sa mga lipi ng Israel.
nang magkagayoy sinabi ng matatanda ng kapulungan, “paano ang ating gagawing paghanap ng asawang babae para sa natitira, yamang wala ng nalalabing babae sa Benjamin?”
kanilang sinabi, “nararapat magkaroon ng tagapagmana para sa naligtas sa Benjamin, upang ang isang lipi ay huwag mapawi sa Israel.
gayunman ay hindi natin maibibigay na asawa sa kanila ang ating mga anak na babae.” sapagkat ang mga anak ni Israel ay sumumpa, na nagsasabi, “sumpain ang magbigay ng asawa sa Benjamin.”
kayat kanilang sinabi, “narito, may magaganap na tauntaong pagdiriwang sa Panginoon sa shilo, na nasa hilaga ng bethel, sa dakong silangan ng lansangan na paahon sa shekem mula sa bethel, at sa timog ng lebona.”
at kanilang iniutos sa mga anak ni Benjamin na sinasabi, “kayoy humayo at magabang sa mga ubasan.
at bantayan ninyo, kapag ang mga anak na babae sa shilo ay lumabas upang sumayaw, lumabas kayo sa ubasan at kumuha ang bawat lalaki sa inyo ng kanyang asawa sa mga anak sa shilo, at pumunta kayo sa lupain ng Benjamin.
kapag ang kanilang mga magulang o ang kanilang mga kapatid ay naparito upang magreklamo ay aming sasabihin sa kanila, ‘ipagkaloob na ninyo sila sa amin, sapagkat hindi kami kumuha ng asawa para sa bawat isa sa kanila sa pakikipaglaban. gayunman, hindi rin kayo magkakasala sa pagbibigay sa inyong mga anak na babae sa kanila.’”
at gayon ang ginawa ng mga anak ni Benjamin at kanilang kinuha silang asawa ayon sa kanilang bilang, mula sa mga sumasayaw na kanilang dinala. silay umalis at nagbalik sa kanilang nasasakupan, at muling itinayo ang mga bayan, at nanirahan doon.
at umalis ang mga anak ni Israel mula roon nang panahong iyon, bawat lalaki ay sa kanyang lipi at sa kanyang angkan, at umalis mula roon ang bawat lalaki at umuwi sa kanilang nasasakupan.
nang mga araw na iyon ay walang hari sa Israel; ginawa ng bawat tao kung ano ang matuwid sa kanyang sariling paningin.
sa simula ay ang salita, at ang salita ay kasama ng Diyos, at ang salita ay Diyos.
sa simula ay kasama na siya ng Diyos.
lahat ng mga bagay ay ginawa sa pamamagitan niya at kung wala siya ay hindi nagawa ang anumang bagay na ginawa.
nasa sa kanya ang buhay at ang buhay ay siyang ilaw ng mga tao.
ang ilaw ay lumiliwanag sa kadiliman; at itoy hindi nagapi ng kadiliman.
mayroong isang tao na isinugo mula sa Diyos na ang pangalan ay Juan.
siya ay dumating bilang saksi, upang magpatotoo tungkol sa ilaw, upang sa pamamagitan niyay sumampalataya ang lahat.
hindi siya ang ilaw, kundi dumating siya upang magpatotoo tungkol sa ilaw.
siya ang tunay na ilaw na tumatanglaw sa bawat dumarating sa sanlibutan.
siya noon ay nasa sanlibutan at ang sanlibutan ay ginawa sa pamamagitan niya, gayunmay hindi siya nakilala ng sanlibutan.
siyay naparito sa kanyang sariling tahanan at siyay hindi tinanggap ng kanyang sariling bayan.
subalit ang lahat ng tumanggap sa kanya na sumasampalataya sa kanyang pangalan ay kanyang pinagkalooban sila ng karapatan na maging mga anak ng Diyos,
na ipinanganak hindi sa dugo, o sa kalooban ng laman, o sa kalooban ng tao, kundi ng Diyos.
at naging tao ang salita at tumahang kasama namin, at nakita namin ang kanyang kaluwalhatian, kaluwalhatiang gaya ng sa tanging anak ng ama, puspos ng biyaya at katotohanan.
nagpatotoo si Juan tungkol sa kanya at sumigaw, “siya yaong aking sinasabi, ‘ang dumarating na kasunod ko ay naging una sa akin sapagkat siyay nauna sa akin.’”
at mula sa kanyang kapuspusan ay tumanggap tayong lahat, biyaya na sinundan pa ng ibang biyaya.
sapagkat ibinigay sa pamamagitan ni Moises ang kautusan; ang biyaya at ang katotohanan ay dumating sa pamamagitan ni jesucristo.
walang sinumang nakakita kailanman sa Diyos. ang Diyos na tanging anak na nasa kandungan ng ama ang nagpakilala sa kanya.
ito ang patotoo ni Juan nang suguin ng mga judio ang mga pari at mga Levita mula sa Jerusalem upang siyay tanungin, “sino ka ba?”
siyay nagpahayag at hindi ikinaila kundi sinabing, “hindi ako ang Cristo.”
siyay kanilang tinanong, “kung gayoy, ikaw ba si elias?” at sinabi niya, “hindi ako.” “ikaw ba ang propeta?” at siyay sumagot, “hindi.”
sinabi nila sa kanya, “sino ka ba? bigyan mo kami ng isasagot sa mga nagsugo sa amin. ano ang masasabi mo tungkol sa iyong sarili?”
sinabi niya, “ako ang tinig ng isang sumisigaw sa ilang na lugar, ‘tuwirin ninyo ang daan ng Panginoon, gaya ng sinabi ng propeta isaias.’”
silay mga sugo buhat sa mga fariseo.
siyay tinanong nila, “kung gayoy bakit ka nagbabautismo, kung hindi ikaw ang Cristo, o si elias, o ang propeta?”
silay sinagot ni Juan, “akoy nagbabautismo sa tubig; sa gitna ninyoy may isang nakatayo na hindi ninyo kilala,
na pumaparitong kasunod ko at hindi ako karapatdapat magkalag ng panali ng kanyang sandalyas.”
ang mga bagay na itoy nangyari sa betania, sa kabilang ibayo ng Jordan, na pinagbabautismuhan ni Juan.
kinabukasan, nakita ni Juan si Jesus na lumalapit sa kanya, at kanyang sinabi, “narito ang kordero ng Diyos, na nagaalis ng kasalanan ng sanlibutan!
siya yaong aking sinasabi, ‘kasunod koy dumarating ang isang lalaki na higit pa sa akin, sapagkat siyay nauna sa akin.
hindi ko siya nakilala, dahil ditoy naparito ako na nagbabautismo sa tubig upang siyay mahayag sa Israel.”
nagpatotoo si Juan, “nakita ko ang espiritu na bumababang tulad sa isang kalapati na buhat sa langit at dumapo sa kanya.
hindi ko siya nakilala subalit ang nagsugo sa akin upang magbautismo sa tubig ay nagsabi sa akin, ‘ang nakita mong babaan ng espiritu at manatili sa kanya, ay siya ang nagbabautismo sa Espiritu Santo.’ Santo.’
aking nakita at pinatotohanan kong ito ang anak ng Diyos.”
kinabukasan, muling naroon si Juan kasama ng dalawa sa kanyang mga alagad.
at kanyang tiningnan si Jesus samantalang siyay naglalakad at sinabi, “narito ang kordero ng Diyos!”
narinig siya ng dalawang alagad na nagsalita nito, at silay sumunod kay Jesus.
paglingon ni Jesus at nakita silang sumusunod ay sinabi niya sa kanila, “ano ang inyong hinahanap?” at sinabi nila sa kanya, “rabi (na kung isasalin ang kahulugan ay guro), saan ka nakatira?”
sinabi niya sa kanila, “halikayo at tingnan ninyo.” pumunta nga sila at nakita kung saan siya nakatira; at silay nanatiling kasama niya nang araw na iyon. noon ang oras ay magiikasampu.
ang isa sa dalawang nakarinig ng pagsasalita ni Juan, at sumunod sa kanya, ay si andres na kapatid ni Simon Pedro.
una niyang natagpuan ang kanyang kapatid na si Simon, at sa kanyay sinabi, “natagpuan na namin ang mesiyasna kung isasalin ay Cristo.
kanyang dinala si Simon kay Jesus. siyay tiningnan ni Jesus at sinabi, “ikaw ay si Simon na anak ni Juan. tatawagin kang cefasna kung isasalin ang kahulugan ay Pedro.)
kinabukasan ay ipinasiya ni Jesus na pumunta sa Galilea. kanyang nakita si felipe, at sa kanyay sinabi ni Jesus, “sumunod ka sa akin.”
si felipe nga ay tagabethsaida, sa lunsod nina andres at Pedro.
natagpuan ni felipe si nathanael, at sinabi sa kanya, “natagpuan namin iyong isinulat ni Moises sa kautusan, at gayundin ng mga propeta, si Jesus na taganazaret, ang anak ni Jose.”
sinabi sa kanya ni nathanael, “mayroon bang mabuting bagay na maaaring manggaling sa Nazaret?” sinabi sa kanya ni felipe, “halika at tingnan mo.”
nakita ni Jesus si nathanael na lumalapit sa kanya, at sinabi ang tungkol sa kanya, “narito ang isang tunay na israelita na sa kanyay walang pandaraya!”
tinanong siya ni nathanael, “paano mo ako nakilala?” si Jesus ay sumagot, “bago ka tinawag ni felipe, nang ikaw ay nasa ilalim ng puno ng igos ay nakita kita.”
sumagot si nathanael sa kanya, “rabi, ikaw ang anak ng Diyos; ikaw ang hari ng Israel.”
si Jesus ay sumagot sa kanya, “dahil ba sa sinabi ko sa iyo, ‘nakita kita sa ilalim ng puno ng igos,’ kaya ikaw ay sumasampalataya? higit na dakilang mga bagay ang makikita mo kaysa rito.”
sinabi niya sa kanya, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, makikita ninyong bukas ang langit, at ang mga anghel ng Diyos na nagmamanhikmanaog sa anak ng tao.”
nang ikatlong araw ay nagkaroon ng isang kasalan sa cana ng Galilea at naroon ang ina ni Jesus.
inanyayahan din si Jesus at ang kanyang mga alagad sa kasalan.
nang magkulang ng alak, sinabi ng ina ni Jesus sa kanya, “wala silang alak.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “babae, anong kinalaman niyon sa akin at sa iyo? ang aking oras ay hindi pa dumating.”
sinabi ng kanyang ina sa mga lingkod, “gawin ninyo ang anumang sabihin niya sa inyo.”
doon ay mayroong anim na tapayang bato para sa kaugaliang paglilinis ng mga judio na naglalaman ang bawat isa ng dalawa o tatlong bangang tubig.
sinabi sa kanila ni Jesus, “punuin ninyo ng tubig ang mga tapayan.” kanilang pinuno ang mga ito hanggang sa labi.
sinabi niya sa kanila, “kumuha kayo ngayon, at inyong dalhin sa pinuno ng handaan.” at kanila ngang dinala.
nang matikman ng pinuno ng handaan ang tubig na naging alak, at hindi niya alam kung saan ito nanggaling (subalit nalalaman ng mga lingkod na kumuha ng tubig), tinawag ng pinuno ng handaan ang lalaking bagong kasal.
at sinabi sa kanya, “ang bawat tao ay unang naghahain ng mataas na uring alak, pagkatapos ay ang mababang uring alak kapag ang mga panauhin ay nakainom na. subalit hanggang ngayon ay itinabi mo ang mabuting alak.”
ginawa ito ni Jesus, ang una sa kanyang mga tanda, sa cana ng Galilea, at ipinahayag ang kanyang kaluwalhatian; at sumampalataya sa kanya ang kanyang mga alagad.
pagkatapos nito ay bumaba siya sa Capernaum, kasama ang kanyang ina, mga kapatid, at ang kanyang mga alagad. silay tumigil doon nang ilang araw.
malapit na noon ang paskuwa ng mga judio, at umahon si Jesus patungo sa Jerusalem.
natagpuan niya sa templo ang mga nagtitinda ng mga baka, mga tupa, mga kalapati, at ang mga nagpapalit ng salapi na nakaupo.
gumawa siya mula sa mga lubid ng isang panghagupit at itinaboy niya silang lahat papalabas sa templo kasama ang mga tupa at mga baka. ibinuhos din niya ang salapi ng mga mamamalit, at itinaob ang kanilang mga mesa.
sa mga nagtitinda ng mga kalapati ay sinabi niya, “alisin ninyo rito ang mga bagay na ito; huwag ninyong gawing bahaypamilihan ang bahay ng aking ama.”
naalala ng kanyang mga alagad na nasusulat, “ang sigasig para sa iyong bahay ang tutupok sa akin.”
ang mga judio ay sumagot sa kanya, “anong tanda ang maipapakita mo sa amin sa paggawa mo ng mga bagay na ito?”
sinagot sila ni Jesus, “gibain ninyo ang templong ito at aking itatayo sa loob ng tatlong araw.”
sinabi ng mga judio, “apatnaput anim na taon ang pagtatayo ng templong ito, at itatayo mo sa loob ng tatlong araw?”
subalit siyay nagsasalita tungkol sa templo ng kanyang katawan.
kayat nang siya ay muling bumangon mula sa mga patay, naalala ng kanyang mga alagad na sinabi niya ito. at naniwala sila sa kasulatan at sa salitang sinabi ni Jesus.
nang siya ay nasa Jerusalem nang kapistahan ng paskuwa, marami ang sumampalataya sa kanyang pangalan, nang kanilang makita ang mga ginawa niyang tanda.
subalit hindi ipinagkatiwala ni Jesus ang kanyang sarili sa kanila sapagkat kilala niya ang lahat ng mga tao,
at hindi niya kailangan ang sinuman upang magpatotoo tungkol sa tao, sapagkat alam niya ang isinasaloob ng tao.
may isang lalaking kabilang sa mga fariseo na ang pangalan ay nicodemo, isang pinuno ng mga judio.
siya ay pumunta kay Jesus nang gabi na, at sinabi sa kanya, “rabi, nalalaman naming ikaw ay isang guro na mula sa Diyos; sapagkat walang makakagawa ng mga tanda na iyong ginagawa, malibang kasama niya ang Diyos.”
sumagot sa kanya si Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa iyo, ‘malibang ang isang taoy ipanganak na muli ay hindi niya makikita ang kaharian ng Diyos.’”
sinabi sa kanya ni nicodemo, “paanong maipapanganak ang isang tao kung siyay matanda na? makakapasok ba siyang muli sa tiyan ng kanyang ina, at ipanganak?”
sumagot si Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa iyo, malibang ang isang taoy ipanganak ng tubig at ng espiritu, hindi siya makakapasok sa kaharian ng Diyos.
ang ipinanganak ng laman ay laman at ang ipinanganak ng espiritu ay espiritu.
huwag kang magtaka na aking sinabi sa iyo, ‘kailangang kayoy ipanganak na muli.’
humihihip ang hangin kung saan nito ibig at naririnig mo ang ugong nito, ngunit hindi mo nalalaman kung saan ito nanggagaling at kung saan tutungo. ganoon ang bawat isang ipinapanganak ng espiritu.
sumagot si nicodemo sa kanya, “paanong mangyayari ang mga bagay na ito?”
sumagot si Jesus sa kanya, “ikaw ay isang guro sa Israel at hindi mo nauunawaan ang mga bagay na ito?
katotohanang sinasabi ko sa iyo, kami ay nagsasalita tungkol sa nalalaman namin, at nagpapatotoo sa nakita namin, subalit hindi ninyo tinanggap ang aming patotoo.
kung sinabi ko sa inyo ang mga bagay na makalupa at hindi ninyo pinaniniwalaan, paano ninyong paniniwalaan kung sabihin ko sa inyo ang mga bagay na makalangit?
wala pang umakyat sa langit, maliban sa kanya na bumabang galing sa langit, ang anak ng tao.
kung paanong itinaas ni Moises sa ilang ang ahas, kailangan din namang itaas ang anak ng tao;
upang ang sinumang sumampalataya sa kanya ay magkaroon ng buhay na walang hanggan.
sapagkat gayon na lamang ang pagibig ng Diyos sa sanlibutan na ibinigay niya ang kanyang tanging anak, upang ang sinumang sa kanyay sumampalataya ay huwag mapahamak kundi magkaroon ng buhay na walang hanggan.
sapagkat hindi sinugo ng Diyos ang anak sa sanlibutan upang hatulan ang sanlibutan, kundi upang ang sanlibutan ay maligtas sa pamamagitan niya.
ang sumasampalataya sa kanya ay hindi hinahatulan; ngunit ang hindi sumasampalataya ay hinatulan na, sapagkat hindi siya sumampalataya sa pangalan ng tanging anak ng Diyos.
at ito ang kahatulan, na naparito ang ilaw sa sanlibutan, at inibig pa ng mga tao ang kadiliman kaysa ilaw sapagkat ang kanilang mga gawa ay masasama.
sapagkat ang bawat isa na gumagawa ng masama ay napopoot sa ilaw, at hindi lumalapit sa ilaw, upang ang kanyang mga gawa ay huwag malantad.
subalit ang gumagawa ng katotohanan ay lumalapit sa ilaw, upang malinaw na mahayag na ang kanyang mga gawa ay naaayon sa Diyos.”
pagkatapos ng mga bagay na ito, si Jesus at ang kanyang mga alagad ay pumunta sa lupain ng Judea. doon ay nanatili siyang kasama nila at nagbabautismo.
nagbabautismo rin si Juan sa enon na malapit sa salim, sapagkat dooy maraming tubig. ang mga taoy pumunta roon at nabautismuhan.
sapagkat si Juan ay hindi pa ipinapasok sa bilangguan.
noon ay nagkaroon ng isang pagtatalo ang mga alagad ni Juan at ang isang judio tungkol sa paglilinis.
silay lumapit kay Juan, at sa kanyay sinabi, “rabi, iyong kasama mo sa kabila ng Jordan na iyong pinatotohanan ay nagbabautismo at ang lahat ay lumalapit sa kanya.”
sumagot si Juan, “hindi makakatanggap ng anuman ang isang tao, malibang itoy ipinagkaloob sa kanya mula sa langit.
kayo mismo ay aking mga saksi na sinabi kong, ‘hindi ako ang Cristo, kundi akoy sinugong una sa kanya.’
ang babaing ikakasal ay para sa lalaking ikakasal. ngunit ang kaibigan ng lalaking ikakasal na nakatayo at nakikinig sa kanya ay lubos na nagagalak dahil sa tinig ng lalaking ikakasal. kayat ang kaligayahan kong ito ay ganap na.
siyay kailangang tumaas, ngunit akoy kailangang bumaba.”
ang nanggagaling sa itaas ay mataas sa lahat, ang galing sa lupa ay tagalupa nga, at nagsasalita tungkol sa mga bagay sa lupa; ang nanggagaling sa langit ay mataas sa lahat.
nagpapatotoo siya ng kanyang nakita at narinig, ngunit walang taong tumatanggap ng kanyang patotoo.
ang tumatanggap ng kanyang patotoo ay nagpapatunay dito na ang Diyos ay totoo.
sapagkat siya na sinugo ng Diyos ay nagsasalita ng mga salita ng Diyos, sapagkat hindi niya sinusukat ang pagbibigay niya ng espiritu.
minamahal ng ama ang anak at inilagay sa kanyang kamay ang lahat ng mga bagay.
ang sumasampalataya sa anak ay may buhay na walang hanggan; ngunit ang hindi sumusunod sa anak ay hindi makakakita ng buhay, kundi ang poot ng Diyos ay nananatili sa kanya.
nang malaman ni Jesus na nabalitaan ng mga fariseo na siya ay gumagawa at nagbabautismo ng mas maraming alagad kaysa kay Juan,
(kahit hindi nagbabautismo si Jesus, kundi ang kanyang mga alagad)
umalis siya sa Judea at muling bumalik sa Galilea.
subalit kailangang dumaan siya sa Samaria.
sumapit siya sa isang lunsod ng Samaria na tinatawag na sicar, malapit sa bahagi ng lupang ibinigay ni Jacob kay Jose na kanyang anak.
naroon ang balon ni Jacob. nang pagod na si Jesus sa kanyang paglalakbay, naupo siya sa tabi ng balon. noon ay malapit nang magtanghalingtapat.
sapagkat ang kanyang mga alagad ay pumunta sa lunsod upang bumili ng pagkain.
sinabi sa kanya ng babaing samaritana, “paanong nangyari na ikaw na isang judio, ay humihingi ng maiinom sa akin na isang babaing samaritana? (sapagkat hindi nakikisama ang mga judio sa mga samaritano.)
sumagot si Jesus, “kung nalalaman mo ang kaloob ng Diyos, at kung sino ang sa iyoy nagsasabi, ‘bigyan mo ako ng inumin;’ ikaw ay hihingi sa kanya, at ikaw ay bibigyan niya ng tubig na buháy.”
sinabi sa kanya ng babae, “Ginoo, wala kang pansalok ng tubig, at malalim ang balon. saan ka ngayon kukuha ng tubig na buháy?
higit ka bang dakila kaysa sa aming amang si Jacob na sa amiy nagbigay ng balon, at ditoy uminom siya, pati ang kanyang mga anak, at ang kanyang mga hayop?”
sumagot si Jesus sa kanya, “ang bawat uminom ng tubig na ito ay muling mauuhaw,
subalit ang sinumang umiinom ng tubig na aking ibibigay ay hindi na mauuhaw magpakailanman. ang tubig na aking ibibigay sa kanya ay magiging isang bukal ng tubig tungo sa buhay na walang hanggan.
sinabi sa kanya ng babae, “Ginoo, bigyan mo ako ng tubig na ito upang akoy hindi na mauhaw o pumarito pa upang umigib.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “umalis ka na! tawagin mo ang iyong asawa at bumalik ka rito.”
ang babae ay sumagot sa kanya, “wala akong asawa.” sinabi sa kanya ni Jesus, “tama ang sabi mo, ‘wala akong asawa;’
sapagkat nagkaroon ka na ng limang asawa, at ang kinakasama mo ngayon ay hindi mo asawa. totoo ang sinabi mong ito.”
sinabi sa kanya ng babae, “Ginoo, nakikita kong ikaw ay isang propeta.
sumamba ang aming mga ninuno sa bundok na ito; ngunit sinasabi ninyo na ang lugar na dapat pagsambahan ng mga tao ay sa Jerusalem.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “babae, maniwala ka sa akin na darating ang oras na inyong sasambahin ang ama, hindi sa bundok na ito o sa Jerusalem.
sinasamba ninyo ang hindi ninyo nakikilala. sinasamba namin ang nakikilala namin sapagkat ang kaligtasan ay mula sa mga judio.
subalit dumarating ang oras at ngayon na nga, na sasambahin ng mga tunay na sumasamba ang ama sa espiritu at katotohanan, sapagkat hinahanap ng ama ang gayong mga sumasamba sa kanya.
ang Diyos ay espiritu, at ang mga sumasamba sa kanya ay kailangang sumamba sa espiritu at katotohanan.”
sinabi ng babae sa kanya, “nalalaman ko na darating ang Mesiyas (ang tinatawag na Cristo). pagdating niya, ay ipahahayag niya sa amin ang lahat ng mga bagay.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “ako nga iyon na kumakausap sa iyo!”
nang oras na iyon ay dumating ang kanyang mga alagad. silay nagtaka na siyay nakikipagusap sa isang babae, subalit walang nagsabi, “ano ang gusto mo?” o, “bakit ka nakikipagusap sa kanya?”
kayat iniwan ng babae ang kanyang banga ng tubig at pumunta sa lunsod, at sinabi sa mga tao,
“halikayo, tingnan ninyo ang isang tao na nagsabi sa akin ng lahat ng mga bagay na aking ginawa. ito na nga kaya ang Cristo?”
lumabas sila sa lunsod, at pumunta sa kanya.
samantala, hinimok siya ng kanyang mga alagad, “rabi, kumain ka.”
subalit sinabi niya sa kanila, “akoy may pagkain na hindi ninyo nalalaman.”
kayat sinabi ng mga alagad sa isat isa, “may nagdala kaya sa kanya ng pagkain?”
sinabi sa kanila ni Jesus, “ang pagkain ko ay ang gawin ang kalooban ng nagsugo sa akin at tapusin ang kanyang gawain.
hindi ba sinasabi ninyo, ‘may apat na buwan pa at darating na ang pagaani?’ ngunit sinasabi ko sa inyo, masdan ninyo ang inyong paligid at inyong tingnan ang mga bukid na mapuputi na upang anihin.
ang umaani ay tumatanggap ng upa, at nagtitipon ng bunga para sa buhay na walang hanggan, upang ang naghahasik at ang umaani ay magkasamang magalak.
sapagkat ditoy totoo ang kasabihan, ‘isa ang naghahasik, at iba ang umaani.’
kayoy sinugo ko upang anihin ang hindi ninyo pinagpaguran; iba ang nagpagod at kayoy pumasok sa kanilang pinagpaguran.”
at marami sa mga samaritano sa lunsod na iyon ang sumampalataya sa kanya dahil sa sinabi ng babae, na nagpatotoo, “sinabi niya sa akin ang lahat ng mga bagay na aking ginawa.”
kaya nang dumating sa kanya ang mga samaritano, nakiusap sila sa kanya na manatili sa kanila; at siyay nanatili roon ng dalawang araw.
at marami pang sumampalataya sa kanya dahil sa kanyang salita.
sinabi nila sa babae, “ngayoy sumampalataya kami, hindi dahil sa iyong sinabi, sapagkat kami mismo ay nakarinig at nalalaman naming ito nga ang tagapagligtas ng sanlibutan.”
pagkaraan ng dalawang araw ay umalis siya roon at nagtungo sa Galilea,
sapagkat si Jesus din ang nagpatotoo na ang isang propeta ay walang karangalan sa kanyang sariling lupain.
kayat nang siyay dumating sa Galilea ay tinanggap siya ng mga tagagalilea, nang kanilang makita ang lahat ng mga bagay na kanyang ginawa sa Jerusalem sa kapistahan, sapagkat sila ay pumunta rin sa kapistahan.
pagkatapos ay pumunta siyang muli sa cana ng Galilea na dooy kanyang ginawang alak ang tubig. at sa Capernaum ay naroroon ang isang pinuno ng pamahalaan na ang anak na lalaki ay maysakit.
nang mabalitaan niya na si Jesus ay dumating sa Galilea mula sa Judea, pumunta siya roon at nakiusap sa kanya na siyay pumunta at pagalingin ang kanyang anak na lalaki sapagkat siyay malapit nang mamatay.
kayat sinabi sa kanya ni Jesus, “malibang makakita kayo ng mga tanda at mga kababalaghan ay hindi kayo mananampalataya.”
sinabi ng pinuno sa kanya, “Ginoo, pumunta ka na bago mamatay ang aking anak.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “humayo ka na, ang anak mo ay mabubuhay.” pinaniwalaan ng lalaki ang salitang sinabi sa kanya ni Jesus, at siyay humayo sa kanyang lakad.
habang siyay papunta, sinalubong siya ng kanyang mga alipin na nagsasabing ang kanyang anak ay ligtas na.
kayat itinanong niya sa kanila ang oras nang siyay nagsimulang gumaling. at sinabi nila sa kanya, “kahapon, nang ikaisa ng hapon, nawalan siya ng lagnat.”
kayat nalaman ng ama na sa oras na iyon ay sinabi sa kanya ni Jesus, “ang anak mo ay mabubuhay.” kayat siyay sumampalataya, at ang kanyang buong sambahayan.
ito ang ikalawang tanda na ginawa ni Jesus pagkatapos na siyay pumunta sa Galilea mula sa Judea.
pagkaraan nito ay nagkaroon ng pista ang mga judio, at umahon si Jesus patungo sa Jerusalem.
sa Jerusalem ngay may isang tipunan ng tubig sa tabi ng pintuan ng mga tupa, na sa wikang hebreo ay tinatawag na betzatha na may limang portiko.
sa mga ito ay nakahiga ang maraming maysakit, mga bulag, mga pilay, at mga lumpo. [[
naroon ang isang lalaki na may tatlumput walong taon nang maysakit.
nang makita ni Jesus na siyay nakahiga at nalamang siyay matagal nang may sakit, ay sinabi niya sa kanya, “ibig mo bang gumaling?”
sumagot sa kanya ang lalaking may sakit, “Ginoo, walang taong maglusong sa akin sa tipunan ng tubig kapag kinakalawkaw ang tubig; at samantalang akoy lumalapit ay nakalusong na muna ang iba bago ako.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “bumangon ka, buhatin mo ang iyong higaan at lumakad ka.”
at kaagad gumaling ang lalaki, binuhat ang kanyang higaan at lumakad. noon ngay araw ng sabbath.
kayat sinabi ng mga judio sa taong pinagaling, “ngayoy araw ng sabbath, at hindi ipinahihintulot na buhatin mo ang iyong higaan.”
ngunit silay sinagot niya, “ang nagpagaling sa akin ang siyang nagsabi sa akin, ‘buhatin mo ang iyong higaan, at lumakad ka.’”
siyay kanilang tinanong, “sino ang taong nagsabi sa iyo, ‘buhatin mo ang iyong higaan at lumakad ka?’”
ngunit hindi nakilala ng taong pinagaling kung sino iyon, sapagkat si Jesus ay umalis na sa maraming tao na naroroon.
pagkatapos ay natagpuan siya ni Jesus sa templo, at sinabi sa kanya, “tingnan mo, ikaw ay gumaling na; huwag ka nang magkasala, baka may mangyari pa sa iyo na lalong masama.”
umalis ang lalaki at ibinalita sa mga judio na si Jesus ang nagpagaling sa kanya.
dahil ditoy inusig ng mga judio si Jesus sapagkat ginagawa niya ang mga bagay na ito sa araw ng sabbath.
subalit sinagot sila ni Jesus, “hanggang ngayoy patuloy sa paggawa ang aking ama, at akoy patuloy rin sa paggawa.”
dahil dito ay lalong pinagsikapan ng mga judio na siyay patayin sapagkat hindi lamang nilabag niya ang araw ng sabbath, kundi tinatawag din na kanyang sariling ama ang Diyos, at ginagawa ang sarili niya na kapantay ng Diyos.
kayat sumagot si Jesus at sinabi sa kanila, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, hindi makakagawa ng anuman ang anak sa kanyang sarili kundi ang nakikita niyang ginagawa ng ama. sapagkat ang lahat ng mga bagay na kanyang ginagawa ay siya ring ginagawa ng anak.
sapagkat minamahal ng ama ang anak, at sa kanyay ipinapakita ang lahat ng mga bagay na kanyang ginagawa, at lalong dakilang mga gawa kaysa mga ito ang ipapakita niya sa kanya upang kayoy mamangha.
sapagkat kung paanong ibinabangon ng ama ang mga patay at silay binubuhay, gayundin naman binubuhay ng anak ang sinumang nais niya.
ang amay hindi humahatol sa kanino mang tao, kundi ipinagkaloob niya sa anak ang buong paghatol;
upang parangalan ng lahat ang anak, na gaya rin ng kanilang pagpaparangal sa ama. ang hindi nagpaparangal sa anak ay hindi nagpaparangal sa ama na sa kanyay nagsugo.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang nakikinig ng aking salita at sumasampalataya sa kanya na nagsugo sa akin ay may buhay na walang hanggan, at hindi darating sa kahatulan kundi lumipat na sa buhay mula sa kamatayan.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, dumarating ang oras at ngayon na nga, na maririnig ng patay ang tinig ng anak ng Diyos at ang makarinig ay mabubuhay.
sapagkat kung paanong ang ama ay may buhay sa kanyang sarili, ay pinagkalooban din niya ang anak na magkaroon ng buhay sa kanyang sarili.
at siyay binigyan niya ng kapangyarihang humatol sapagkat siyay anak ng tao.
huwag ninyong ipagtaka ito, sapagkat dumarating ang oras na ang lahat ng nasa libingan ay makakarinig ng kanyang tinig,
at magsisilabas, ang mga gumawa ng mabuti ay tungo sa pagkabuhay na muli sa buhay, at ang mga gumawa ng masama ay tungo sa pagkabuhay na muli sa kahatulan.
“hindi ako makakagawa ng anuman mula sa aking sarili. humahatol ako ayon sa aking naririnig, at ang paghatol koy matuwid, sapagkat hindi ko hinahanap ang aking sariling kalooban kundi ang kalooban ng nagsugo sa akin.
kung akoy nagpapatotoo para sa aking sarili, ang patotoo ko ay hindi totoo.
iba ang nagpapatotoo para sa akin at alam ko na ang patotoo niya para sa akin ay totoo.
kayoy nagpadala ng sugo kay Juan, at siyay nagpatotoo sa katotohanan.
hindi sa tinatanggap ko ang patotoong mula sa tao, subalit sinasabi ko ang mga bagay na ito upang kayoy maligtas.
siya ang ilawang nagniningas at lumiliwanag, at ninais ninyong kayoy magalak sumandali sa kanyang liwanag.
subalit mayroon akong patotoo na lalong dakila kaysa kay Juan. ang mga gawaing ibinigay sa akin ng aking ama upang ganapin, ang mga gawaing ito na aking ginagawa ay nagpapatotoo tungkol sa akin na akoy sinugo ng ama.
ang ama na nagsugo sa akin ay siyang nagpatotoo tungkol sa akin. kailanmay hindi ninyo narinig ang kanyang tinig, o hindi ninyo nakita ang kanyang anyo.
at walang salita niya na nananatili sa inyo sapagkat hindi kayo sumasampalataya sa kanyang sinugo.
sinasaliksik ninyo ang mga kasulatan sapagkat iniisip ninyo na sa mga iyon ay mayroon kayong buhay na walang hanggan; at iyon ang nagpapatotoo tungkol sa akin.
subalit ayaw ninyong lumapit sa akin upang kayoy magkaroon ng buhay.
hindi ako tumatanggap ng kaluwalhatiang mula sa mga tao.
subalit nalalaman ko na ang pagibig ng Diyos ay wala sa inyo.
naparito ako sa pangalan ng aking ama at hindi ninyo ako tinanggap. kung iba ang pumarito sa kanyang sariling pangalan, iyon ang inyong tatanggapin.
paano kayo mananampalataya gayong tumatanggap kayo ng kaluwalhatian mula sa isat isa at hindi ninyo hinahanap ang kaluwalhatiang mula sa tanging Diyos?
huwag ninyong isiping paparatangan ko kayo sa ama. may isang nagpaparatang sa inyo, si Moises, siya na inyong inaasahan.
sapagkat kung kayoy sumasampalataya kay Moises ay sasampalataya kayo sa akin, sapagkat siyay sumulat tungkol sa akin.
ngunit kung hindi kayo naniniwala sa kanyang mga sinulat ay paano kayong maniniwala sa aking mga salita?”
pagkatapos ng mga bagay na ito, pumunta si Jesus sa kabilang pampang ng dagat ng Galilea, na siya ring dagat ng tiberias.
sumusunod sa kanya ang napakaraming tao sapagkat nakita nila ang mga tanda na ginagawa niya sa mga maysakit.
umakyat si Jesus sa bundok at dooy naupo siya na kasama ng kanyang mga alagad.
malapit na noon ang paskuwa na pista ng mga judio.
itinanaw ni Jesus ang kanyang mga mata, at nang makita niya ang napakaraming taong lumalapit sa kanya ay sinabi niya kay felipe, “saan tayo makakabili ng tinapay, upang makakain ang mga taong ito?”
itoy sinabi niya upang siyay subukin sapagkat nalalaman niya sa kanyang sarili kung ano ang gagawin niya.
sumagot sa kanya si felipe, “hindi magkakasiya sa kanila ang dalawang daang denariong tinapay, upang makakain ng kaunti ang bawat isa.”
si andres, na kapatid ni Simon Pedro, isa sa kanyang mga alagad ay nagsabi sa kanya,
“may isang batang lalaki rito na mayroong limang tinapay na sebada at dalawang isda, subalit gaano na ang mga ito sa ganito karaming mga tao?”
sinabi ni Jesus, “paupuin ninyo ang mga tao.” madamo sa dakong iyon, kayat umupo ang mga lalaki na may limang libo ang bilang.
kinuha ni Jesus ang mga tinapay at nang makapagpasalamat ay ipinamahagi niya sa mga nakaupo. binigyan din sila ng mga isda hanggang gusto nila.
nang silay mabusog ay sinabi niya sa kanyang mga alagad, “tipunin ninyo ang mga pinagputulputol na lumabis upang walang anumang masayang.”
kayat kanilang tinipon ang mga ito at nakapuno ng labindalawang kaing ng mga pinagputulputol na limang tinapay na sebada na lumabis sa mga kumain.
nang makita ng mga tao ang tandang ginawa niya ay kanilang sinabi, “totoong ito nga ang propeta na darating sa sanlibutan.”
nang mahalata ni Jesus na silay lalapit at pipilitin siyang gawing hari, siyay muling umalis na nagiisa patungo sa bundok.
pagsapit ng gabi, lumusong ang kanyang mga alagad sa dagat.
sumakay sila sa isang bangka at pinasimulan nilang tawirin ang dagat hanggang sa Capernaum. madilim na noon at hindi pa dumarating sa kanila si Jesus.
lumalaki ang mga alon sa dagat dahil sa malakas na hanging humihihip.
nang silay makasagwan na ng may lima hanggang anim na kilometro ay kanilang nakita si Jesus na lumalakad sa ibabaw ng dagat at papalapit sa bangka. silay natakot,
subalit sinabi niya sa kanila, “ako ito; huwag kayong matakot.”
kayat malugod siyang tinanggap nila sa bangka at kaagad na dumating ang bangka sa lupang kanilang patutunguhan.
kinabukasan ay nakita ng mga taong nakatayo sa kabilang pampang ng dagat na dooy walang ibang bangka maliban sa isa. nakita rin nila na hindi sumakay sa bangka si Jesus na kasama ng kanyang mga alagad, kundi ang kanyang mga alagad lamang ang umalis.
gayunman, may mga bangkang dumating mula sa tiberias malapit sa pook na kanilang kinainan ng tinapay, pagkatapos na makapagpasalamat ang Panginoon.
nang makita ng mga tao na wala roon si Jesus, o ang kanyang mga alagad man, sumakay sila sa mga bangka at dumating sa Capernaum na hinahanap si Jesus.
nang siyay kanilang makita sa kabilang pampang ng dagat, kanilang sinabi sa kanya, “rabi, kailan ka dumating dito?”
sinagot sila ni Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, akoy inyong hinahanap hindi dahil sa nakakita kayo ng mga tanda, kundi dahil sa kayoy kumain ng tinapay, at kayoy nabusog.
huwag kayong magsumikap nang dahil sa pagkaing nasisira, kundi dahil sa pagkaing tumatagal para sa buhay na walang hanggan na ibibigay sa inyo ng anak ng tao, sapagkat sa kanya inilagay ng Diyos ama ang kanyang tatak.”
sinabi nila sa kanya, “ano ang kailangan naming gawin upang aming magawa ang mga gawa ng Diyos?”
sumagot si Jesus sa kanila, “ito ang gawa ng Diyos na inyong sampalatayanan ang kanyang sinugo.”
sinabi naman nila sa kanya, “ano ngayon ang tanda na iyong ginagawa na aming makikita upang sumampalataya kami sa iyo? ano ang iyong ginagawa?
ang aming mga ninuno ay kumain ng manna sa ilang, gaya ng nasusulat, ‘kanyang binigyan sila ng tinapay na galing sa langit upang kanilang makain.’”
kayat sinabi sa kanila ni Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, hindi si Moises ang nagbigay sa inyo ng tinapay na galing sa langit kundi ang aking ama ang nagbibigay sa inyo ng tunay na tinapay na galing sa langit.
sapagkat ang tinapay ng Diyos ay ang bumababang mula sa langit at nagbibigay ng buhay sa sanlibutan.
sinabi nila sa kanila, “Panginoon, lagi mo kaming bigyan ng tinapay na ito.”
sinabi ni Jesus sa kanila, “ako ang tinapay ng buhay. ang lumalapit sa akin ay hindi magugutom, at ang sumasampalataya sa akin ay hindi kailanman mauuhaw.
subalit sinabi ko sa inyo na nakita ninyo ako subalit hindi kayo sumasampalataya.
ang lahat ng ibinibigay sa akin ng ama ay lalapit sa akin; at ang lumalapit sa akin kailanman ay hindi ko itataboy.
sapagkat akoy bumaba mula sa langit hindi upang gawin ko ang aking sariling kalooban, kundi ang kalooban ng nagsugo sa akin.
at ito ang kalooban ng nagsugo sa akin na sa lahat ng ibinigay niya sa akin ay huwag kong iwala ang anuman, kundi muli kong bubuhayin sa huling araw.
sapagkat ito ang kalooban ng aking ama, na ang bawat nakakakita sa anak at sa kanyay sumampalataya ay magkaroon ng buhay na walang hanggan, at muli ko siyang bubuhayin sa huling araw.”
kayat ang mga judio ay nagbulungbulungan tungkol sa kanya sapagkat kanyang sinabi, “ako ang tinapay na bumabang galing sa langit.”
kanilang sinabi, “hindi ba itoy si Jesus, ang anak ni Jose, na kilala natin ang kanyang ama at ina? paano niya nasasabi, ‘akoy bumabang galing sa langit?’”
sumagot si Jesus sa kanila, “huwag kayong magbulungbulungan.
walang taong makakalapit sa akin malibang ilapit siya ng ama na nagsugo sa akin; at siyay muli kong bubuhayin sa huling araw.
nasusulat sa mga propeta, ‘at tuturuan silang lahat ng Diyos.’ ang bawat nakarinig at natuto sa ama ay lumalapit sa akin.
hindi dahil sa mayroong nakakita sa ama maliban sa kanya na mula sa Diyos. siya ang nakakita sa ama.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang sinumang sumasampalataya ay may buhay na walang hanggan.
ako ang tinapay ng buhay.
kumain ng manna sa ilang ang inyong mga ninuno, at silay namatay.
ito ang tinapay na bumababang galing sa langit, upang ang sinumang makakain nito ay hindi mamatay.
ako ang tinapay na buháy na bumabang galing sa langit. kung ang sinuman ay kumain ng tinapay na ito, siyay mabubuhay magpakailanman, at ang tinapay na aking ibibigay sa ikabubuhay ng sanlibutan ay ang aking laman.”
kayat ang mga judioy nagtalutalo, na sinasabi, “paanong maipakakain sa atin ng taong ito ang kanyang laman?”
sinabi nga sa kanila ni Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, malibang inyong kainin ang laman ng anak ng tao at inumin ang kanyang dugo, wala kayong buhay sa inyong sarili.
ang kumakain ng aking laman at umiinom ng aking dugo ay may buhay na walang hanggan, at siyay muli kong bubuhayin sa huling araw.
sapagkat ang aking laman ay tunay na pagkain, at ang aking dugo ay tunay na inumin.
ang kumakain ng aking laman at umiinom ng aking dugo ay nananatili sa akin, at akoy sa kanya.
kung paanong ang buháy na ama ay nagsugo sa akin at akoy nabubuhay dahil sa ama, gayundin ang kumakain sa akin ay mabubuhay dahil sa akin.
ito ang tinapay na bumabang galing sa langit, hindi gaya ng tinapay na kinain ng inyong mga ninuno at silay namatay. ang kumakain ng tinapay na ito ay mabubuhay magpakailanman.”
sinabi niya ang mga bagay na ito sa sinagoga, samantalang siyay nagtuturo sa Capernaum.
nang ito ay marinig ng marami sa kanyang mga alagad, sila ay nagsabi, “mahirap ang pananalitang ito. sino ang may kayang makinig nito?”
subalit si Jesus, palibhasay nalalaman niya na ang kanyang mga alagad ay nagbubulungan tungkol dito, ay nagsalita sa kanila, “ito ba ay nakakatisod sa inyo?
ano nga kung makita ninyong umaakyat ang anak ng tao sa kinaroroonan niya nang una?
ang espiritu ang nagbibigaybuhay, ang laman ay walang anumang pakinabang. ang mga salitang sinabi ko sa inyo ay espiritu at buhay.
subalit may ilan sa inyo na hindi sumasampalataya.” sapagkat nalalaman na ni Jesus buhat pa nang una kung sinusino ang hindi sumasampalataya at kung sino ang magkakanulo sa kanya.
sinabi niya, “dahil ditoy sinabi ko sa inyo, walang taong makakalapit sa akin, malibang ipagkaloob sa kanya ng ama.”
dahil dito, marami sa kanyang mga alagad ay tumalikod at hindi na sumama sa kanya.
kayat sinabi ni Jesus sa labindalawa, “ibig din ba ninyong umalis?”
sumagot sa kanya si Simon Pedro, “Panginoon, kanino kami pupunta? ikaw ang may mga salita ng buhay na walang hanggan.
kamiy sumasampalataya at nalalaman namin na ikaw ang banal ng Diyos.”
sumagot sa kanila si Jesus, “hindi ba pinili ko kayo, ang labindalawa, at ang isa sa inyo ay diyablo?”
siya nga ay nagsasalita tungkol kay Judas na anak ni Simon iscariote, sapagkat siya na isa sa labindalawa ang magkakanulo sa kanya.
pagkatapos ng mga bagay na ito ay pumunta si Jesus sa Galilea. ayaw niyang dumaan sa Judea, sapagkat pinagsisikapan ng mga judio na siyay patayin.
malapit na noon ang pista ng mga judio, ang pista ng mga tabernakulo.
sinabi sa kanya ng kanyang mga kapatid, “umalis ka rito at pumunta ka sa Judea, upang makita ng iyong mga alagad ang iyong mga ginagawa.
sapagkat walang taong nagnanais makilala ang gumagawa ng anumang bagay sa lihim. kung ginagawa mo ang mga bagay na ito ay ipakilala mo ang iyong sarili sa sanlibutan.”
sapagkat maging ang kanyang mga kapatid man ay hindi sumampalataya sa kanya.
sinabi sa kanila ni Jesus, “hindi pa dumating ang aking oras, subalit ang inyong oras ay laging naririyan.
hindi kayo maaaring kapootan ng sanlibutan, ngunit akoy kinapopootan nito, sapagkat akoy nagpapatotoo laban dito na masasama ang kanyang mga gawa.
kayo na ang pumunta sa pista. akoy hindi pupunta sa pistang ito, sapagkat hindi pa dumating ang aking oras.”
at nang masabi ang mga bagay na ito ay nanatili siya sa Galilea.
subalit nang makaahon na ang kanyang mga kapatid para sa pista, saka naman siya umahon, hindi hayagan kundi palihim.
hinahanap nga siya ng mga judio sa pista, at kanilang sinasabi, “saan siya naroroon?”
nagkaroon ng maraming bulungbulungan tungkol sa kanya ang mga tao. sinasabi ng ilan, “siyay mabuting tao.” sinasabi naman ng iba, “hindi, inililigaw niya ang mga tao.”
subalit walang taong nagsalita nang hayag tungkol sa kanya dahil sa takot sa mga judio.
nang ang kapistahan ay nasa kalagitnaan na ay pumunta si Jesus sa templo at nagturo.
namangha ang mga judio, na nagsasabi, “paanong nagkaroon ang taong ito ng karunungan, gayong hindi naman nagaral kailanman?”
sinagot sila ni Jesus, “ang turo ko ay hindi akin, kundi sa kanya na nagsugo sa akin.
kung ang sinuman ay nagnanais gumawa ng kalooban ng Diyos ay makikilala niya kung ang turo ay mula sa Diyos, o kung akoy nagsasalita mula sa aking sarili.
ang nagsasalita nang mula sa kanyang sarili ay humahanap ng kanyang sariling kaluwalhatian; subalit ang humahanap ng kaluwalhatian ng nagsugo sa kanya ay siyang totoo, at sa kanyay walang kasinungalingan.
hindi ba ibinigay sa inyo ni Moises ang kautusan? subalit wala sa inyong tumutupad ng kautusan. bakit ninyo pinagsisikapang akoy patayin?”
sumagot ang maraming tao, “mayroon kang demonyo! sino ang nagsisikap na ikaw ay patayin?”
sumagot si Jesus sa kanila, “isang bagay ang aking ginawa at pinagtatakhan ninyong lahat ito.
ibinigay sa inyo ni Moises ang pagtutuli (hindi sa itoy kay Moises, kundi mula sa mga patriyarka); at tinutuli ninyo sa sabbath ang isang lalaki.
kung ang isang lalaki ay tumatanggap ng pagtutuli sa sabbath, upang huwag malabag ang kautusan ni Moises, nagagalit ba kayo sa akin dahil sa pinagaling ko ang buong katawan ng isang tao sa sabbath?
huwag kayong humatol batay sa anyo, kundi humatol kayo nang matuwid na paghatol.”
sinabi ng ilang tagajerusalem, “hindi ba ito ang taong kanilang pinagsisikapang patayin?
at narito, siyay hayag na nagsasalita, at silay walang anumang sinasabi sa kanya. tunay kayang nakikilala ng mga pinuno na ito ang Cristo?
subalit nalalaman natin kung saan nagmula ang taong ito, subalit ang Cristo, pagdating niya ay walang makakaalam kung saan siya magmumula.”
sumigaw si Jesus habang nagtuturo sa templo, “akoy inyong nakikilala at nalalaman din ninyo kung tagasaan ako. hindi ako pumarito sa aking sariling awtoridad, subalit ang nagsugo sa akin ay siyang totoo, na hindi ninyo nakikilala.
nakikilala ko siya sapagkat akoy mula sa kanya, at siya ang nagsugo sa akin.”
kayat sinikap nilang siyay hulihin, subalit walang taong sumunggab sa kanya, sapagkat hindi pa dumating ang kanyang oras.
gayunmay marami sa mga tao ang sumampalataya sa kanya at kanilang sinabi, “pagdating ng Cristo, gagawa ba siya ng mas maraming tanda kaysa mga ginawa ng taong ito?”
narinig ng mga fariseo ang bulungbulungan ng mga tao tungkol kay Jesus. nagsugo ang mga punong pari at ang mga fariseo ng mga kawal upang siyay hulihin.
sinabi ni Jesus, “makakasama pa ninyo ako ng kaunting panahon, at akoy paroroon sa nagsugo sa akin.
hahanapin ninyo ako, ngunit hindi ninyo ako matatagpuan, at kung saan ako naroroon ay hindi kayo makakapunta roon.”
kayat sinabi ng mga judio sa isat isa, “saan pupunta ang taong ito na hindi natin siya matatagpuan? pupunta kaya siya sa mga lupain kung saan nagkalat ang ating mga kababayan sa lupain ng mga griyego at magtuturo sa mga griyego?
ano ang salitang ito na kanyang sinabi, ‘hahanapin ninyo ako, ngunit hindi ninyo ako matatagpuan, at kung saan ako naroroon, ay hindi kayo makakapunta roon’!”
nang huling araw ng dakilang araw ng pista, si Jesus ay tumayo at sumigaw na nagsasabi, “kung ang sinuman ay nauuhaw, lumapit siya sa akin at uminom.
ang sumasampalataya sa akin, gaya ng sinasabi ng kasulatan, ‘mula sa kanyang puso ay dadaloy ang mga ilog ng tubig na buháy.’”
ngunit itoy sinabi niya tungkol sa espiritu, na tatanggapin ng mga sumasampalataya sa kanya, sapagkat hindi pa ipinagkakaloob ang espiritu, sapagkat si Jesus ay hindi pa niluluwalhati.
nang marinig ng ilan mula sa maraming tao ang mga salitang ito, sila ay nagsabi, “tunay na ito nga ang propeta.”
sinasabi ng iba, “ito ang Cristo.” subalit sinasabi ng ilan, “sa Galilea ba manggagaling ang Cristo?
hindi ba sinabi ng kasulatan na ang Cristo ay manggagaling sa binhi ni David, at mula sa Bethlehem, ang bayan ni David?”
kayat nagkaroon ng pagkakahatihati sa maraming tao dahil sa kanya.
nais ng ilan sa kanila na siyay hulihin, subalit walang taong sumunggab sa kanya.
bumalik ang mga kawal sa mga punong pari at sa mga fariseo, at sinabi ng mga ito sa kanila, “bakit hindi ninyo siya dinakip?”
sumagot ang mga kawal, “kailanmay walang taong nagsalita nang gayon.”
sinagot sila ng mga fariseo, “kayo ba naman ay nailigaw na rin?
mayroon ba sa mga pinuno, o sa mga fariseo na sumasampalataya sa kanya?
subalit ang mga taong ito na hindi nakakaalam ng kautusan ay mga sinumpa.”
sinabi sa kanila ni nicodemo (iyong pumunta kay Jesus noon at isa sa kanila),
“hinahatulan ba ng ating kautusan ang isang tao, malibang siyay atin munang dinggin at alamin kung ano ang kanyang ginagawa?”
silay sumagot sa kanya, “ikaw bay tagagalilea rin? siyasatin mo at iyong makikita na sa Galilea ay walang lumitaw na propeta.” [[
samantala, si Jesus ay pumunta sa bundok ng mga olibo.
kinaumagahan, siya ay bumalik sa templo, at ang buong bayan ay lumapit sa kanya. siyay naupo at silay tinuruan.
dinala sa kanya ng mga eskriba at ng mga fariseo ang isang babaing nahuli sa pangangalunya. nang kanilang patayuin siya sa gitna,
ay sinabi nila sa kanya, “guro, nahuli ang babaing ito sa akto ng pangangalunya.
sa kautusan ay ipinagutos sa amin ni Moises na batuhin ang mga ganyan. ano ngayon ang iyong masasabi tungkol sa kanya?”
ngunit itoy kanilang sinabi upang siyay subukin, upang sa kanyay may maiparatang sila. subalit yumuko si Jesus, at isinulat ang kanyang daliri sa lupa.
habang silay nagpapatuloy ng pagtatanong sa kanya, tumayo siya at sinabi sa kanila, “ang walang kasalanan sa inyo ang siyang unang bumato sa kanya.”
at muli siyang yumuko, at isinulat ang kanyang daliri sa lupa.
nang itoy kanilang marinig ay isaisa silang umalis, simula sa mga matatanda. at si Jesus ay naiwang nagiisa at ang babaing nakatayo sa gitna.
tumayo si Jesus at sinabi sa kanya, “babae, nasaan sila? wala na bang ni isang humatol sa iyo?”
at sinabi niya, “walang sinuman, Panginoon.” sinabi ni Jesus, “hindi rin kita hinahatulan. humayo ka na at mula ngayoy huwag ka nang magkasala.” ]]
muling nagsalita sa kanila si Jesus, “ako ang ilaw ng sanlibutan. ang sumusunod sa akin ay hindi kailanman lalakad sa kadiliman, kundi magkakaroon ng ilaw ng buhay.”
sinabi sa kanya ng mga fariseo, “nagpapatotoo ka tungkol sa iyong sarili; ang patotoo mo ay hindi totoo.”
sumagot si Jesus, “kung ako may nagpapatotoo tungkol sa aking sarili, ang aking patotoo ay totoo; sapagkat nalalaman ko kung saan ako nanggaling, at kung saan ako pupunta. subalit hindi ninyo nalalaman kung saan ako nanggaling, o kung saan ako pupunta.
humahatol kayo ayon sa laman; akoy hindi humahatol sa kaninuman.
at kung akoy humatol man, ang hatol koy totoo, sapagkat hindi ako nagiisa, kundi ako at ang ama na nagsugo sa akin.
maging sa inyong kautusan ay nasusulat na ang patotoo ng dalawang tao ay totoo.
ako ang nagpapatotoo tungkol sa aking sarili, at ang amang nagsugo sa akin ay nagpapatotoo tungkol sa akin.”
kayat sinabi nila sa kanya, “nasaan ang iyong ama?” sumagot si Jesus, “hindi nga ninyo ako kilala o ang aking ama. kung akoy inyong kilala ay kilala rin sana ninyo ang aking ama.”
sinabi niya ang mga salitang ito sa kabangyaman habang nagtuturo siya sa templo. subalit walang taong humuli sa kanya, sapagkat hindi pa dumating ang kanyang oras.
muli niyang sinabi sa kanila, “aalis ako, at akoy inyong hahanapin, at mamamatay kayo sa inyong kasalanan. sa aking pupuntahan ay hindi kayo makakapunta.”
sinabi ng mga judio, “magpapakamatay kaya siya sapagkat kanyang sinabi, ‘sa aking pupuntahan ay hindi kayo makakapunta.’”
sinabi niya sa kanila, “kayoy mga tagaibaba, akoy tagaitaas. kayoy mga tagasanlibutang ito; akoy hindi tagasanlibutang ito.
kayat sinabi ko sa inyo na kayoy mamamatay sa inyong mga kasalanan, sapagkat malibang kayoy sumampalataya na ako nga, ay mamamatay kayo sa inyong mga kasalanan.”
sinabi nila sa kanya, “sino ka ba?” sinabi sa kanila ni Jesus, “bakit kailangan pang makipagusap ako sa inyo?”
mayroon akong maraming bagay na sasabihin at hahatulan tungkol sa inyo. subalit ang nagsugo sa akin ay totoo, at sinasabi ko sa sanlibutan ang mga bagay na narinig ko sa kanya.”
hindi nila naunawaan na siya ay nagsasalita sa kanila tungkol sa ama.
sinabi ni Jesus, “kapag naitaas na ninyo ang anak ng tao, saka ninyo makikilala na ako nga siya, at wala akong ginagawa mula sa aking sarili kundi sinasabi ko ang mga bagay ayon sa itinuro sa akin ng ama.
at siya na nagsugo sa akin ay kasama ko, hindi niya ako pinabayaang nagiisa; sapagkat lagi kong ginagawa ang mga bagay na nakakalugod sa kanya.”
samantalang sinasabi niya ang mga bagay na ito ay marami ang sumasampalataya sa kanya.
pagkatapos ay sinabi ni Jesus sa mga judiong sumasampalataya sa kanya, “kung kayoy mananatili sa aking salita, tunay ngang kayoy mga alagad ko.
at inyong malalaman ang katotohanan, at ang katotohanan ang magpapalaya sa inyo.”
sumagot sila sa kanya, “kamiy mula sa binhi ni Abraham, at kailanmay hindi pa naging alipin ng sinuman. bakit mo sinasabing, ‘kayoy magiging malaya’?”
sinagot sila ni Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang bawat nagkakasala ay alipin ng kasalanan.
ang alipin ay walang palagiang lugar sa sambahayan. ang anak ay may lugar doon magpakailanman.
kayat kung kayoy palayain ng anak, kayoy magiging tunay na malaya.
nalalaman ko na kayoy binhi ni Abraham; subalit pinagsisikapan ninyong akoy patayin, sapagkat ang salita koy walang paglagyan sa inyo.
sinasabi ko ang mga bagay na aking nakita sa aking ama, at kayo, ginagawa naman ninyo ang mga bagay na narinig ninyo mula sa inyong ama.”
silay sumagot sa kanya, “si Abraham ang aming ama.” sa kanilay sinabi ni Jesus, “kung kayoy mga anak ni Abraham ay gagawin ninyo ang mga gawa ni Abraham.
subalit ngayoy pinagsisikapan ninyo akong patayin, isang taong nagsasabi sa inyo ng katotohanan na aking narinig sa Diyos. itoy hindi ginawa ni Abraham.
ginagawa ninyo ang mga gawa ng inyong ama.” sinabi nila sa kanya, “hindi kami ipinanganak sa pakikiapid. mayroon kaming isang ama, ang Diyos.”
sinabi sa kanila ni Jesus, “kung ang Diyos ang inyong ama, ay inibig ninyo sana ako, sapagkat akoy nagmula sa Diyos at ngayon ay naririto ako. hindi ako naparito mula sa aking sarili kundi sinugo niya ako.
bakit hindi ninyo nauunawaan ang aking sinasabi? sapagkat hindi ninyo matanggap ang aking salita.
kayoy mula sa inyong amang diyablo, at ang nais ninyong gawin ay ang kagustuhan ng inyong ama. siyay isang mamamataytao buhat pa sa simula, at hindi naninindigan sa katotohanan, sapagkat walang katotohanan sa kanya. kapag siya ay nagsasalita ng kasinungalingan, siya ay nagsasalita ayon sa kanyang sariling likas, sapagkat siyay isang sinungaling, at ama ng kasinungalingan.
ngunit dahil sa sinasabi ko ang katotohanan ay hindi kayo nananampalataya sa akin.
sino sa inyo ang makakasumbat sa akin tungkol sa kasalanan? kung sinasabi ko ang katotohanan, bakit hindi kayo sumasampalataya sa akin?
ang mula sa Diyos ay nakikinig ng mga salita ng Diyos. ang dahilan kung bakit hindi ninyo pinakikinggan ang mga ito ay sapagkat kayoy hindi mula sa Diyos.”
sumagot ang mga judio sa kanya, “hindi ba tama ang aming sinabi na ikaw ay isang samaritano at mayroon kang demonyo?”
sumagot si Jesus, “akoy walang demonyo, kundi pinararangalan ko ang aking ama, at inyong sinisira ang aking karangalan.
ngunit hindi ko hinahanap ang aking sariling kaluwalhatian. mayroong isa na humahanap nito at siya ang hukom.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, kung ang sinuman ay tutupad ng aking salita, hindi siya makakakita ng kamatayan kailanman.”
sinabi ng mga judio sa kanya, “ngayoy nalalaman naming mayroon kang demonyo. namatay si Abraham at ang mga propeta, at sinasabi mo, ‘kung ang sinuman ay tutupad ng aking salita, ay hindi niya matitikman magpakailanman ang kamatayan.’
mas dakila ka pa ba kaysa sa aming amang si Abraham, na namatay? at namatay ang mga propeta? ano ang palagay mo sa iyong sarili?”
sumagot si Jesus, “kung niluluwalhati ko ang aking sarili, ang kaluwalhatian ko ay walang kabuluhan. ang aking ama ang siyang lumuluwalhati sa akin, na sinasabi ninyong siyay inyong Diyos.
subalit hindi ninyo siya kilala, ngunit kilala ko siya. kung aking sasabihing hindi ko siya kilala ay magiging katulad ninyo ako na sinungaling. subalit kilala ko siya, at tinutupad ko ang kanyang salita.
nagalak ang inyong amang si Abraham na makita niya ang aking araw. nakita niya ito at siyay nagalak.”
sinabi sa kanya ng mga judio, “wala ka pang limampung taon, at nakita mo na si Abraham?”
sinabi sa kanila ni Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, bago pa man si Abraham ay ako nga.”
kayat silay dumampot ng mga bato upang ibato sa kanya, subalit nagtago si Jesus at lumabas sa templo.
sa kanyang paglalakad, nakita niya ang isang lalaking bulag mula pa sa kanyang pagkapanganak.
tinanong siya ng kanyang mga alagad, “rabi, sino ang nagkasala, ang taong ito, o ang kanyang mga magulang, kaya siyay ipinanganak na bulag?”
sumagot si Jesus, “hindi dahil sa ang taong itoy nagkasala, o ang kanyang mga magulang man, kundi upang mahayag sa kanya ang mga gawa ng Diyos.”
kailangan nating gawin ang mga gawa niyong nagsugo sa akin, samantalang araw pa. dumarating ang gabi, na walang taong makakagawa.
habang akoy nasa sanlibutan, ako ang ilaw ng sanlibutan.”
nang masabi niya ang mga bagay na ito, siyay dumura sa lupa, at gumawa ng putik mula sa dura, at pinahiran ng putik ang mga mata ng lalaki.
at sinabi sa kanya, “humayo ka, maghugas ka sa imbakan ng tubig ng siloam” (na ang kahulugan ay sinugo). humayo nga siya at naghugas at bumalik na nakakakita.
kayat ang mga kapitbahay at ang mga nakakita sa kanya nang una, na siyay pulubi, ay nagsabi, “hindi ba ito ang nakaupo noon at nagpapalimos?”
sinabi ng iba, “siya nga.” ang sabi ng iba, “hindi, subalit kamukha niya.” sinabi niya, “ako nga iyon.”
kayat sinabi nila sa kanya, “paanong nabuksan ang iyong mga mata?”
sumagot siya, “ang taong tinatawag na Jesus ay gumawa ng putik, at pinahiran ang aking mga mata, at sinabi sa akin, ‘pumunta ka sa siloam, at maghugas ka.’ kayat akoy umalis at naghugas, at nagkaroon ako ng paningin.”
sinabi nila sa kanya, “saan siya naroon?” sinabi niya, “hindi ko alam.”
dinala nila sa mga fariseo ang lalaki na dating bulag.
noon ay araw ng sabbath nang gumawa ng putik si Jesus, at binuksan ang kanyang mga mata.
muli na naman siyang tinanong ng mga fariseo kung paano siya nagkaroon ng paningin. at sinabi niya sa kanila, “nilagyan niya ng putik ang aking mga mata, at hinugasan ko, at akoy nakakita.”
kayat sinabi ng ilan sa mga fariseo, “ang taong itoy hindi mula sa Diyos, sapagkat hindi siya nangingilin ng sabbath.” subalit sinabi ng iba, “paanong makakagawa ng gayong mga tanda ang isang taong makasalanan?” at nagkaroon ng pagkakahatihati sa kanila.
muling sinabi nila sa bulag, “ano ang masasabi mo tungkol sa kanya, sapagkat binuksan niya ang iyong mga mata?” at kanyang sinabi, “siyay isang propeta.”
hindi naniwala ang mga judio na siyay dating bulag at nagkaroon ng kanyang paningin, hanggang sa kanilang tinawag ang mga magulang ng lalaki na nagkaroon ng paningin,
at tinanong sila, “ito ba ang inyong anak, na sinasabi ninyong ipinanganak na bulag? paanong nakakakita na siya ngayon?”
sumagot ang kanyang mga magulang, “alam naming itoy aming anak, at siyay ipinanganak na bulag.
subalit kung paanong siyay nakakakita ngayon, ay hindi namin alam, o kung sino ang nagbukas ng kanyang mga mata, ay hindi namin kilala. tanungin ninyo siya, siyay may sapat na gulang na, at siyay magsasalita para sa kanyang sarili.”
ang mga bagay na itoy sinabi ng kanyang mga magulang sapagkat natatakot sila sa mga judio. sapagkat pinagkaisahan na ng mga judio, na kung ang sinuman ay magpahayag na si Jesus ang Cristo ay palalayasin mula sa sinagoga.
kayat sinabi ng kanyang mga magulang, “siyay may sapat na gulang na, tanungin ninyo siya.”
dahil ditoy tinawag nilang muli ang taong dating bulag, at sinabi sa kanya, “luwalhatiin mo ang Diyos. nalalaman naming makasalanan ang taong ito.”
sumagot siya, “kung siyay makasalanan ay hindi ko alam. isang bagay ang nalalaman ko, bagaman akoy dating bulag, ngayoy nakakakita na ako.”
sinabi nila sa kanya, “ano ang ginawa niya sa iyo? paano niya binuksan ang iyong mga mata?”
kanyang sinagot sila, “sinabi ko na sa inyo, at hindi kayo nakinig. bakit ibig ninyong marinig uli? ibig din ba ninyong maging mga alagad niya?”
at siyay kanilang nilait at sinabi, “ikaw ay alagad niya, subalit kamiy mga alagad ni Moises.
alam naming nagsalita ang Diyos kay Moises, subalit tungkol sa taong ito, ay hindi namin nalalaman kung saan siya nagmula.”
sumagot ang tao at sa kanilay sinabi, “ito ang nakapagtataka! hindi ninyo alam kung saan siya nagmula, subalit binuksan niya ang aking mga mata.
alam nating hindi pinapakinggan ng Diyos ang mga makasalanan, subalit kung ang sinuman ay sumasamba sa Diyos at gumaganap ng kanyang kalooban, ito ang kanyang pinapakinggan.
buhat nang magsimula ang sanlibutan ay hindi narinig kailanman na binuksan ng sinuman ang mga mata ng isang taong ipinanganak na bulag.
kung ang taong itoy hindi galing sa Diyos, siya ay hindi makakagawa ng anuman.”
kanilang sinagot siya, “ipinanganak kang lubos sa kasalanan, at tuturuan mo pa kami?” at siyay pinalayas nila.
nabalitaan ni Jesus na siyay pinalayas nila at nang kanyang makita siya, ay sinabi niya, “sumasampalataya ka ba sa anak ng tao?”
sumagot siya, “sino ba siya, Ginoo, upang akoy sumampalataya sa kanya?”
sinabi sa kanya ni Jesus, “siyay nakita mo na, at siya ang nakikipagusap sa iyo.”
sinabi niya, “Panginoon, sumasampalataya ako.” at siyay sumamba sa kanya.
sinabi ni Jesus, “pumarito ako sa sanlibutang ito para sa paghatol, upang ang mga hindi nakakakita ay makakita, at upang ang mga nakakakita ay maging mga bulag.”
ang ilan sa mga fariseo na kasama niya ay nakarinig ng mga bagay na ito, at sinabi sa kanya, “kami ba naman ay mga bulag din?”
sinabi ni Jesus sa kanila, “kung kayoy mga bulag, hindi kayo magkakaroon ng kasalanan. subalit ngayong sinasabi ninyo, ‘kamiy nakakakita,’ nananatili ang inyong kasalanan.”
“katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang pumapasok sa hindi pintuan ng kulungan ng mga tupa kundi umaakyat sa ibang daan, ang taong iyon ay tulisan at magnanakaw.
ngunit ang pumapasok sa pintuan ay siyang pastol ng mga tupa.
pinagbubuksan siya ng bantay sa pinto; at pinapakinggan ng mga tupa ang kanyang tinig. tinatawag niya ang kanyang mga tupa sa pangalan, at silay inihahatid papalabas.
kapag nailabas na niya ang lahat ng kanya, ay nangunguna siya sa kanila at sumusunod sa kanya ang mga tupa, sapagkat kilala nila ang kanyang tinig.
ngunit hindi sila susunod kailanman sa iba, kundi lalayo sila sa kanya, sapagkat hindi nila kilala ang tinig ng iba.”
sinabi ni Jesus sa kanila ang paghahambing na ito, subalit hindi nila naunawaan ang mga bagay na sinasabi niya sa kanila.
kayat muling sinabi sa kanila ni Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, ako ang pintuan ng mga tupa.
ang lahat ng nauna sa akin ay mga tulisan at mga magnanakaw, subalit hindi sila pinakinggan ng mga tupa.
ako ang pintuan. ang sinumang pumasok sa pamamagitan ko ay maliligtas, at papasok at lalabas, at makakatagpo ng pastulan.
ang magnanakaw ay dumarating lamang upang magnakaw, pumatay, at pumuksa. akoy pumarito upang silay magkaroon ng buhay, at magkaroon nito nang may kasaganaan.
ako ang mabuting pastol. ibinibigay ng mabuting pastol ang kanyang buhay para sa mga tupa.
ang upahan at hindi pastol, at hindi mayari ng mga tupa, nang makitang dumarating ang asonggubat ay pinababayaan ang mga tupa at tumatakas. at inaagaw sila ng asonggubat, at ikinakalat.
siyay tumatakas sapagkat siyay upahan, at walang malasakit sa mga tupa.
gaya ng pagkakilala sa akin ng ama, at ng pagkakilala ko sa ama, at ibinibigay ko ang aking buhay para sa mga tupa.
mayroon akong ibang mga tupa na wala sa kulungang ito. kailangan ko rin silang dalhin dito at kanilang papakinggan ang aking tinig. kayat magkakaroon ng isang kawan na may isang pastol.
dahil ditoy minamahal ako ng ama, sapagkat ibinibigay ko ang aking buhay, upang itoy kunin kong muli.
walang nagaalis nito sa akin, kundi kusa kong ibinibigay. may kapangyarihan akong ibigay ito, at may kapangyarihan akong kunin itong muli. tinanggap ko ang utos na ito mula sa aking ama.”
at muling nagkaroon ng pagkakabahabahagi sa mga judio dahil sa mga salitang ito.
at marami sa kanila ang nagsasabi, “mayroon siyang demonyo, at siyay nauulol, bakit ninyo siya pinapakinggan?”
sinasabi naman ng iba, “hindi ito ang mga salita ng isang may demonyo. kaya ba ng demonyo na magbukas ng mga mata ng bulag?”
nang panahong iyon, sa Jerusalem ay kapistahan ng pagtatalaga. noon ay tagginaw,
at naglalakad si Jesus sa templo sa portiko ni Solomon.
kayat pinalibutan siya ng mga judio, at sinabi sa kanya, “hanggang kailan mo kami ilalagay sa alanganin? kung ikaw ang Cristo, sabihin mong maliwanag sa amin.”
sinagot sila ni Jesus, “sinabi ko na sa inyo, at hindi kayo naniwala. ang mga gawang ginagawa ko sa pangalan ng aking ama ay siyang nagpapatotoo sa akin.
subalit hindi kayo naniwala, sapagkat hindi kayo kabilang sa aking mga tupa.
pinapakinggan ng aking mga tupa ang aking tinig, at silay aking kilala, at silay sumusunod sa akin.
silay binibigyan ko ng buhay na walang hanggan, at kailanmay hindi sila mapapahamak, at hindi sila aagawin ng sinuman sa aking kamay.
ang mga ibinigay sa akin ng aking ama ay higit na dakila kaysa lahat, at walang makakaagaw ng mga ito sa kamay ng ama.
ako at ang ama ay iisa.”
muling dumampot ng mga bato ang mga judio upang siyay batuhin.
sinagot sila ni Jesus, “maraming mabubuting gawa mula sa ama ang ipinakita ko sa inyo. alin sa mga gawang iyon ang dahilan at babatuhin ninyo ako?”
sumagot sa kanya ang mga judio, “hindi dahil sa mabuting gawa ka namin babatuhin, kundi dahil sa paglapastangan. sapagkat ikaw, na isang tao, ay nagaangkin na Diyos.”
sinagot sila ni Jesus, “hindi ba nasusulat sa inyong kautusan, ‘aking sinabi, kayoy mga Diyos?’
kung tinawag niyang mga Diyos ang mga dinatnan ng salita ng Diyos (at hindi maaaring masira ang kasulatan),
sinasabi ba ninyo tungkol sa kanya na hinirang ng ama at sinugo sa sanlibutan, ‘ikaw ay lumalapastangan,’ sapagkat sinasabi ko, ‘ako ay anak ng Diyos?’
kung hindi ko ginagawa ang mga gawa ng aking ama, ay huwag kayong sumampalataya sa akin.
subalit kung ginagawa ko, kahit hindi kayo sumampalataya sa akin, ay sumampalataya kayo sa mga gawa; upang inyong malaman at maunawaan na ang ama ay nasa akin, at akoy nasa ama.”
muli nilang pinagsikapang siyay hulihin, subalit siyay tumakas sa kanilang mga kamay.
siyay muling pumunta sa kabila ng Jordan, sa pook na noong unay pinagbautismuhan ni Juan, at siyay nanatili doon.
marami ang pumunta sa kanya at kanilang sinabi, “si Juan ay hindi gumawa ng tanda, ngunit lahat ng mga bagay na sinabi ni Juan tungkol sa taong ito ay totoo.”
at marami ang sumampalataya sa kanya roon.
noon ay mayroong isang tao na maysakit, si Lazaro na tagabetania, ang nayon nina Maria at Marta na kanyang mga kapatid.
si Maria ang siyang nagbuhos sa Panginoon ng pabango, at pinunasan ang mga paa nito ng kanyang buhok. ang kanyang kapatid na si Lazaro ay may sakit.
kayat ang magkapatid na babae ay nagbalita kay Jesus, “Panginoon, siya na iyong minamahal ay may sakit.”
ngunit nang ito ay marinig ni Jesus ay sinabi niya, “ang sakit na itoy hindi tungo sa kamatayan, kundi para sa ikaluluwalhati ng Diyos, upang ang anak ng Diyos ay luwalhatiin sa pamamagitan nito.”
mahal nga ni Jesus si Marta, at ang kanyang kapatid na babae, at si Lazaro.
nang mabalitaan niya na si Lazaro ay may sakit, siyay nanatili ng dalawang araw pa sa dating lugar na kinaroroonan niya.
pagkatapos nito ay sinabi niya sa mga alagad, “pumunta tayong muli sa Judea.”
sinabi sa kanya ng mga alagad, “rabi, ngayoy pinagsisikapan kang batuhin ng mga judio, at muli kang pupunta roon?”
sumagot si Jesus, “hindi ba ang maghapon ay may labindalawang oras? ang lumalakad samantalang araw ay hindi natitisod, sapagkat nakikita niya ang ilaw ng sanlibutang ito.
ngunit ang taong lumalakad samantalang gabi ay natitisod, sapagkat wala sa kanya ang ilaw.
pagkatapos nitoy sinabi niya sa kanila, “si Lazaro na ating kaibigan ay natutulog, ngunit akoy pupunta roon, upang gisingin siya.”
sinabi ng mga alagad sa kanya, “Panginoon, kung siyay natutulog, siyay gagaling.”
subalit ang sinasabi ni Jesus ay tungkol sa pagkamatay ni Lazaro, subalit inakala nila na ang tinutukoy niya ay ang karaniwang pagtulog.
kayat pagkatapos ay maliwanag na sinabi sa kanila ni Jesus, “namatay si Lazaro,
at ikinagagalak ko alangalang sa inyo na akoy wala roon, upang kayoy sumampalataya. gayunmay tayo na sa kanya.”
si tomas na tinatawag na kambal ay nagsabi sa mga kapwa niya alagad, “pumunta rin tayo upang mamatay na kasama niya.”
kayat nang dumating si Jesus, ay naratnan niyang apat na araw nang nakalibing si Lazaro.
ang betania ay malapit sa Jerusalem, na may layong tatlong kilometro.
at maraming mga judio ang pumunta kina Marta at Maria, upang silay aliwin dahil sa kanilang kapatid.
nang marinig ni Marta na si Jesus ay dumarating, siya ay pumunta at sinalubong siya, samantalang si Maria ay naiwan sa bahay.
sinabi ni Marta kay Jesus, “Panginoon, kung narito ka sana hindi sana namatay ang kapatid ko.
subalit kahit ngayon ay nalalaman ko, na anumang hingin mo sa Diyos ay ibibigay sa iyo ng Diyos.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “muling mabubuhay ang iyong kapatid.”
sinabi ni Marta sa kanya, “alam kong siyay muling mabubuhay sa muling pagkabuhay sa huling araw.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “ako ang muling pagkabuhay at ang buhay. ang sumasampalataya sa akin, bagamat siyay mamatay, ay mabubuhay.
at ang bawat nabubuhay at sumasampalataya sa akin ay hindi mamamatay magpakailanman. pinaniniwalaan mo ba ito?”
sinabi niya sa kanya, “opo, Panginoon. sumasampalataya ako na ikaw ang Cristo, ang anak ng Diyos, ang siyang darating sa sanlibutan.
(hindi pa noon dumarating si Jesus sa nayon, kundi naroroon pa sa lugar kung saan siya sinalubong ni Marta.)
nakita ng mga judio, na kanyang mga kasama sa bahay at umaaliw sa kanya, na si Maria ay dalidaling tumindig at lumabas. sila ay sumunod sa kanya sa pagaakalang pupunta siya sa libingan upang dooy umiyak.
pagdating ni Maria sa kinaroroonan ni Jesus, at nang makita siya ni Maria, lumuhod ito sa kanyang paanan, na sinasabi sa kanya, “Panginoon, kung ikaw sanay narito, hindi sana namatay ang aking kapatid.”
kayat nang makita ni Jesus na siyay umiiyak, pati na ang mga judiong dumating na kasama niya, siya ay nabagabag sa espiritu at nabahala,
at sinabi, “saan ninyo siya inilagay?” sinabi nila sa kanya, “Panginoon, halika at tingnan mo.”
umiyak si Jesus.
sinabi ng mga judio, “tingnan ninyo kung gaano ang pagmamahal niya sa kanya!”
subalit ang ilan sa kanilay nagsabi, “hindi ba siya na nagbukas ng mga mata ng bulag ay napigilan sana niya ang taong ito na mamatay?”
si Jesus na lubhang nabagabag na muli ay pumunta sa libingan. iyon ay isang yungib at mayroong isang batong nakatakip doon.
sinabi ni Jesus, “alisin ninyo ang bato.” si Marta, na kapatid ng namatay, ay nagsabi sa kanya, “Panginoon, nangangamoy na siya ngayon, sapagkat apat na araw na siyang patay.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “hindi ba sinabi ko sa iyo, na kung ikaw ay sasampalataya, ay makikita mo ang kaluwalhatian ng Diyos?”
kayat inalis nila ang bato. tumingin si Jesus sa itaas at sinabi, “ama, nagpapasalamat ako sa iyo na akoy iyong pinakinggan.
at alam kong akoy lagi mong pinapakinggan. ngunit itoy sinabi ko alangalang sa maraming taong nasa palibot, upang silay sumampalataya na ako ay sinugo mo.”
at nang masabi niya ang mga ito ay sumigaw siya ng malakas na tinig, “Lazaro, lumabas ka!”
ang taong namatay ay lumabas, na ang mga kamay at mga paa ay natatalian ng mga telang panlibing, at ang kanyang mukha ay may balot na tela. sinabi sa kanila ni Jesus, “siyay inyong kalagan, at hayaan ninyong makaalis.”
kayat marami sa mga judio na sumama kay Maria at nakakita ng ginawa niya ang sumampalataya sa kanya.
subalit ang ilan sa kanila ay pumunta sa mga fariseo, at sinabi sa kanila ang mga bagay na ginawa ni Jesus.
kayat ang mga punong pari at ang mga fariseo ay nagpatawag ng pagpupulong at sinabi, “ano ang gagawin natin? ang taong itoy gumagawa ng maraming tanda.
kung siyay ating pabayaan ng ganito, ang lahat ng mga tao ay maniniwala sa kanya. darating ang mga romano at wawasakin ang ating templo at ang ating bansa.”
ngunit ang isa sa kanila, si caifas na pinakapunong pari nang panahong iyon ay nagsabi sa kanila, “wala talaga kayong nalalaman.
hindi ba ninyo nauunawaan na mas mabuti para sa inyo na ang isang tao ay mamatay alangalang sa bayan, kaysa mapahamak ang buong bansa?”
hindi niya ito sinabi mula sa kanyang sarili, kundi bilang pinakapunong pari nang panahong iyon siyay nagpropesiya na si Jesus ay mamamatay para sa bansa;
at hindi para sa bansa lamang, kundi upang tipunin niya sa iisa ang mga anak ng Diyos na nagkahiwahiwalay.
kayat mula nang araw na iyon ay binalak nilang siyay patayin.
mula noon, si Jesus ay hindi na naglalakad nang hayagan sa gitna ng mga judio, kundi pumunta siya sa lupaing malapit sa ilang, sa isang bayan na tinatawag na efraim. siyay nanirahan doon kasama ng mga alagad.
ang paskuwa nga ng mga judio ay malapit na, at maraming umahon tungo sa Jerusalem mula sa lupaing iyon bago magpaskuwa, upang linisin ang kanilang mga sarili.
hinahanap nila si Jesus, at sinasabi sa isat isa habang nakatayo sila sa templo, “ano sa palagay ninyo? hindi kaya siya pupunta sa pista?”
ang mga punong pari at ang mga fariseo ay nagutos na sinumang nakakaalam ng kinaroroonan ni Jesus ay dapat ipagbigayalam sa kanila upang siyay kanilang madakip.
anim na araw bago magpaskuwa ay pumunta si Jesus sa betania, na kinaroroonan ni Lazaro, na muling binuhay ni Jesus mula sa mga patay.
siyay ipinaghanda nila roon ng isang hapunan. si Marta ay naglilingkod, at si Lazaro ay isa sa nakaupo sa may hapagkainan na kasalo niya.
si Maria ay kumuha ng isang libra ng mamahaling pabango mula sa purong nardo at pinahiran ang mga paa ni Jesus, at pinunasan ang mga paa nito ng kanyang mga buhok. at ang bahay ay napuno ng amoy ng pabango.
subalit si Judas iscariote, isa sa kanyang mga alagad na magkakanulo sa kanya, ay nagsabi,
“bakit hindi ipinagbili ang pabangong ito ng tatlong daang denario, at ibinigay sa mga dukha?”
ngunit itoy sinabi niya, hindi dahil nagmamalasakit siya sa mga dukha, kundi sapagkat siyay isang magnanakaw. at palibhasay nasa kanya ang supot ay kinukuha niya ang inilalagay doon.
kayat sinabi ni Jesus, “hayaan ninyo siya. inilaan niya ito sa araw ng paglilibing sa akin.
sapagkat ang mga dukha ay laging nasa inyo; ngunit akoy hindi laging nasa inyo.”
nang malaman ng maraming mga judio na siyay naroroon, silay pumunta hindi dahil kay Jesus lamang, kundi upang makita nila si Lazaro, na muling binuhay mula sa mga patay.
kayat pinanukala ng mga punong pari na kanilang patayin din si Lazaro,
sapagkat dahil sa kanyay marami sa mga judio ang umaalis at naniniwala kay Jesus.
kinabukasan, nang mabalitaan ng maraming taong dumalo sa pista na si Jesus ay darating sa Jerusalem,
silay kumuha ng mga palapa ng puno ng palma, at lumabas upang sumalubong sa kanya, na sumisigaw, “hosana! mapalad siya na dumarating sa pangalan ng Panginoon, ang hari ng Israel.”
nakakita si Jesus ng isang batang asno, at sumakay siya roon, gaya ng nasusulat,
“huwag kang matakot, anak na babae ng Zion, tingnan mo, ang iyong hari ay dumarating, na nakasakay sa isang anak ng asno.”
sa simula ang mga bagay na ito ay hindi naunawaan ng kanyang mga alagad. ngunit nang si Jesus ay niluwalhati na, saka nila naalala na ang mga bagay na ito ay sinulat tungkol sa kanya, at nangyari ang mga bagay na ito sa kanya.
kayat ang maraming tao na kasama niya, nang tawagin niya si Lazaro mula sa libingan, at siyay buhayin mula sa mga patay, ay siyang nagpapatunay.
ang dahilan kung bakit ang maraming tao ay sumalubong sa kanya ay sapagkat nabalitaan nila na ginawa niya ang tandang ito.
sinabi ng mga fariseo sa isat isa, “tingnan ninyo, wala kayong magagawa. ang sanlibutan ay sumusunod sa kanya.”
kabilang sa mga umahon upang sumamba sa kapistahan ay ilang mga griyego.
ang mga itoy lumapit kay felipe, na tagabethsaida ng Galilea, at sinabi sa kanya, “Ginoo, ibig sana naming makita si Jesus.”
umalis si felipe at sinabi kay andres. sumama si andres kay felipe, at kanilang sinabi kay Jesus.
sinagot sila ni Jesus, “dumating na ang oras upang ang anak ng tao ay luwalhatiin.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, maliban na ang butil ng trigo ay mahulog sa lupa at mamatay, ito ay mananatiling nagiisa. ngunit kung itoy mamatay, ay nagbubunga ng marami.
ang umiibig sa kanyang buhay ay mawawalan nito, at ang napopoot sa kanyang buhay sa sanlibutang ito ay maiingatan ito para sa buhay na walang hanggan.
kung ang sinuman ay maglilingkod sa akin ay dapat sumunod sa akin, at kung saan ako naroroon, ay naroroon din ang lingkod ko. kung ang sinuman ay maglilingkod sa akin, siyay pararangalan ng ama.
“ngayon ay nababagabag ang aking kaluluwa. at ano ang aking sasabihin? ‘ama, iligtas mo ako sa oras na ito?’ ngunit dahil dito ay dumating ako sa oras na ito.
ama, luwalhatiin mo ang iyong pangalan.” at dumating ang isang tinig mula sa langit, “niluwalhati ko na, at muli kong luluwalhatiin.”
narinig ito ng maraming taong nakatayo roon at sinabi nilang kumulog. sinabi naman ng iba na, “isang anghel ang nakipagusap sa kanya.”
sumagot si Jesus, “ang tinig na itoy dumating para sa inyo, hindi para sa akin.
ngayon ang paghatol sa sanlibutang ito. ngayon ang pinuno ng sanlibutang ito ay palalayasin.
at ako, kapag akoy itinaas na mula sa lupa, ang lahat ng mga tao ay papalapitin ko sa aking sarili.”
itoy sinabi niya, upang ipahiwatig kung sa anong uri ng kamatayan ang ikamamatay niya.
sinagot siya ng mga tao, “aming narinig mula sa kautusan na ang Cristo ay nananatili magpakailanman. paano mong nasabi na ang anak ng tao ay kailangang itaas? sino itong anak ng tao?”
kayat sinabi sa kanila ni Jesus, “ang ilaw ay kasama ninyo ng kaunti pang panahon. kayoy lumakad habang nasa inyo ang ilaw, upang huwag kayong abutin ng dilim. ang lumalakad sa dilim ay hindi nalalaman kung saan siya tutungo.
samantalang nasa inyo ang ilaw, sumampalataya kayo sa ilaw, upang kayoy maging mga anak ng ilaw.” nang masabi ni Jesus ang mga bagay na ito siyay umalis at nagtago sa kanila.
bagamat gumawa siya sa harapan nila ng maraming mga tanda, sila ay hindi naniwala sa kanya;
upang matupad ang sinabi ni propeta isaias: “Panginoon, sino ang naniwala sa aming balita? at kanino nahayag ang bisig ng Panginoon?”
kayat hindi sila makapaniwala, sapagkat sinabi rin ni isaias,
“binulag niya ang kanilang mga mata, at pinatigas niya ang kanilang mga puso; upang silay huwag makakita sa pamamagitan ng kanilang mga mata, at makaunawa sa pamamagitan ng kanilang puso, at magbalikloob, at silay pagalingin ko.”
ang mga bagay na itoy sinabi ni isaias, sapagkat nakita niya ang kanyang kaluwalhatian, at nagsalita tungkol sa kanya.
gayunman, maging sa mga pinuno ay maraming sumampalataya sa kanya; subalit dahil sa takot sa mga fariseo ay hindi nila ito ipinahayag, baka silay mapalayas sa sinagoga,
sapagkat inibig nila ang papuri ng mga tao kaysa papuri ng Diyos.
si Jesus ay sumigaw at nagsabi, “ang sumasampalataya sa akin ay hindi sa akin sumasampalataya, kundi doon sa nagsugo sa akin.
at ang nakakita sa akin ay nakakita doon sa nagsugo sa akin.
akoy naparito na isang ilaw sa sanlibutan, upang ang sinumang sumampalataya sa akin ay huwag manatili sa kadiliman.
kung ang sinuman ay nakikinig sa aking mga salita, at hindi tumutupad ng mga iyon ay hindi ko siya hinahatulan, sapagkat hindi ako naparito upang humatol sa sanlibutan, kundi upang iligtas ang sanlibutan.
ang nagtatakuwil sa akin at hindi tumatanggap sa aking mga salita ay mayroong isang humahatol sa kanya. ang salitang aking sinabi ang siyang hahatol sa kanya sa huling araw.
sapagkat akoy hindi nagsasalita mula sa aking sarili kundi ang ama na nagsugo sa akin ay siyang nagbigay sa akin ng utos, kung ano ang dapat kong sabihin, at kung ano ang dapat kong bigkasin.
nalalaman ko na ang kanyang utos ay buhay na walang hanggan. kayat ang mga bagay na sinasabi ko ay aking sinasabi ayon sa sinabi ng ama.”
bago magpista ng paskuwa, alam na ni Jesus na dumating na ang oras ng kanyang pagpanaw sa sanlibutang ito patungo sa ama. yamang minamahal niya ang sariling kanya na nasa sanlibutan, sila ay kanyang minahal hanggang sa katapusan.
nang oras ng hapunan, inilagay na ng diyablo sa puso ni Judas iscariote, na anak ni Simon, na ipagkanulo siya.
alam ni Jesus na ibinigay na ng ama ang lahat ng mga bagay sa kanyang mga kamay, at siyay nanggaling sa Diyos at patungo sa Diyos.
kaya tumindig siya pagkatapos maghapunan, itinabi ang kanyang damit, at siyay kumuha ng isang tuwalya, at ibinigkis sa kanyang sarili.
pagkatapos ay nagsalin siya ng tubig sa palanggana, at nagsimulang hugasan ang mga paa ng mga alagad, at pagkatapos ay pinunasan ng tuwalya na nakabigkis sa kanya.
lumapit siya kay Simon Pedro na nagtanong sa kanya, “Panginoon, huhugasan mo ba ang aking mga paa?”
sumagot si Jesus sa kanya, “ang ginagawa koy hindi mo pa nauunawaan ngayon, ngunit malalaman mo pagkatapos ng mga ito.”
sinabi sa kanya ni Pedro, “hindi mo huhugasan ang aking mga paa kailanman.” sinagot siya ni Jesus, “kung hindi kita huhugasan, ay hindi ka magkakaroon ng bahagi sa akin.”
sinabi sa kanya ni Simon Pedro, “Panginoon, hindi ang aking mga paa lamang, kundi pati ang aking mga kamay at ang aking ulo.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “ang napaliguan na ay hindi na kailangang hugasan maliban ang kanyang mga paa, sapagkat malinis nang lubos. kayoy malilinis na, ngunit hindi ang lahat.
sapagkat nalalaman niya kung sino ang magkakanulo sa kanya, kayat sinabi niya, “hindi lahat sa inyo ay malilinis.”
kaya nang mahugasan niya ang kanilang mga paa, at makuha ang kanyang mga damit at muling maupo, ay sinabi niya sa kanila, “nalalaman ba ninyo kung ano ang ginawa ko sa inyo?
tinatawag ninyo akong guro at Panginoon at tama kayo, sapagkat ako nga.
kung ako nga, na Panginoon at guro ay naghugas ng inyong mga paa, kayo man ay dapat ding maghugas ng mga paa ng isat isa.
sapagkat kayoy binigyan ko ng halimbawa, upang gawin din ninyo ayon sa ginawa ko sa inyo.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang alipin ay hindi higit na dakila kaysa kanyang Panginoon, o ang sinugo ay higit na dakila kaysa nagsugo sa kanya.
kung nalalaman ninyo ang mga bagay na ito, mapapalad kayo kung inyong gagawin.
hindi ako nagsasalita tungkol sa inyong lahat; nakikilala ko ang aking mga hinirang. ngunit ito ay upang matupad ang kasulatan, ‘ang kumain ng aking tinapay ay nagtaas ng kanyang sakong laban sa akin.’
sinasabi ko na sa inyo ngayon bago ito mangyari, upang kapag ito ay nangyari ay maniwala kayo na ako nga.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang sinumang tumatanggap sa aking sinugo ay tumatanggap sa akin, at ang tumatanggap sa akin ay tinatanggap siya na nagsugo sa akin.”
nang masabi ni Jesus ang mga bagay na ito, siyay nabagabag sa espiritu, at nagpatotoo, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, akoy ipagkakanulo ng isa sa inyo.”
ang mga alagad ay nagtinginan sa isat isa na hindi tiyak kung sino ang tinutukoy niya.
isa sa kanyang mga alagad, na minamahal ni Jesus, ang nakahilig malapit kay Jesus.
hinudyatan siya ni Simon Pedro upang itanong kay Jesus kung sino ang tinutukoy niya.
kayat yamang nakahilig malapit kay Jesus ay sinabi sa kanya, “Panginoon, sino ba iyon?”
sumagot si Jesus, “siya iyong aking bibigyan ng tinapay pagkatapos na maisawsaw ko ito.” kayat nang maisawsaw niya ang tinapay, ay kinuha niya at ibinigay niya kay Judas, na anak ni Simon iscariote.
pagkatapos na matanggap ang kapirasong tinapay, si satanas ay pumasok sa kanya. sinabi sa kanya ni Jesus, “gawin mong mabilis ang iyong gagawin.”
hindi nalalaman ng sinumang nasa hapag ang dahilan kung bakit niya sinabi ang mga ito sa kanya.
iniisip ng ilan na sapagkat si Judas ang may hawak ng supot, ay sinabi ni Jesus sa kanya, “bumili ka ng mga bagay na ating kailangan sa pista,” o, magbigay siya ng anuman sa mga dukha.
kayat pagkatapos tanggapin ang tinapay ay nagmamadali siyang lumabas. noon ay gabi na.
nang siyay makalabas na, ay sinabi ni Jesus, “ngayon ay niluwalhati ang anak ng tao, at ang Diyos ay niluwalhati sa kanya;
kung ang Diyos ay niluwalhati sa kanya, luluwalhatiin din siya ng Diyos sa kanya, at luluwalhatiin siya kaagad.
maliliit na mga anak, makakasama pa ninyo ako nang kaunting panahon. akoy inyong hahanapin. at gaya ng sinabi ko sa mga judio ay sinasabi ko sa inyo ngayon, ‘sa pupuntahan ko, ay hindi kayo makakapunta.’
isang bagong utos ang sa inyoy ibinibigay ko, na kayoy magmahalan sa isat isa. kung paanong minahal ko kayo, magmahalan din kayo sa isat isa.
sa pamamagitan nito ay makikilala ng lahat ng mga tao na kayo ay aking mga alagad, kung kayoy may pagibig sa isat isa.”
sinabi sa kanya ni Simon Pedro, “Panginoon, saan ka pupunta?” sumagot si Jesus, “sa pupuntahan ko ay hindi ka makakasunod sa akin ngayon; ngunit pagkatapos ay makakasunod ka.”
sinabi sa kanya ni Pedro, “Panginoon, bakit hindi ako makakasunod sa iyo ngayon? ang aking buhay ay ibibigay ko para sa iyo.”
sumagot si Jesus, “ang buhay mo bay ibibigay mo dahil sa akin? katotohanang sinasabi ko sa iyo, hindi titilaok ang manok, hanggang ipagkaila mo ako ng tatlong beses.
“huwag mabagabag ang inyong puso. sumampalataya kayo sa Diyos, sumampalataya rin naman kayo sa akin.
sa bahay ng aking ama ay maraming tahanan. kung hindi gayon, sasabihin ko ba sa inyo na akoy paparoon upang ihanda ko ang lugar para sa inyo?
at kung akoy pumunta roon at maihanda ko ang isang lugar para sa inyo, akoy babalik at kayoy tatanggapin ko sa aking sarili, upang kung saan ako naroroon, kayo rin ay naroroon.
nalalaman ninyo ang daan patungo sa lugar na aking pupuntahan.”
sinabi sa kanya ni tomas, “Panginoon, hindi namin alam kung saan ka pupunta. paano namin malalaman ang daan?”
sinabi sa kanya ni Jesus, “ako ang daan, at ang katotohanan, at ang buhay. sinuman ay hindi makakarating sa ama kundi sa pamamagitan ko.
kung akoy kilala ninyo ay makikilala rin ninyo ang aking ama. mula ngayon siyay inyong nakikilala at siyay inyong nakita.”
sinabi sa kanya ni felipe, “Panginoon, ipakita mo sa amin ang ama, at kami ay masisiyahan na.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “mahabang panahon nang akoy kasama ninyo, at hindi mo ako nakikilala, felipe? ang nakakita sa akin ay nakakita sa ama. paano mong nasabi, ‘ipakita mo sa amin ang ama?’
hindi ka ba sumasampalataya na akoy nasa ama, at ang ama ay nasa akin? ang mga salitang aking sinasabi sa inyoy hindi ko sinasabi mula sa aking sarili, kundi ang ama na nananatili sa akin ang gumagawa ng kanyang mga gawa.
sumampalataya kayo sa akin na akoy nasa ama at ang ama ay nasa akin. subalit kung hindi ay sumampalataya kayo sa akin dahil sa mga gawa.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang sumasampalataya sa akin ay gagawin din ang mga gawang aking ginagawa, at lalong dakilang mga gawa kaysa rito ang gagawin niya, sapagkat akoy pupunta sa ama.
at anumang hingin ninyo sa aking pangalan ay aking gagawin, upang ang ama ay maluwalhati sa anak.
kung kayoy humingi ng anuman sa pangalan ko ay gagawin ko.
“kung akoy inyong minamahal ay tutuparin ninyo ang aking mga utos.
at hihingin ko sa ama, at kayoy bibigyan niya ng isa pang mangaaliw, upang makasama ninyo siya magpakailanman.
ito ang espiritu ng katotohanan na hindi kayang tanggapin ng sanlibutan; sapagkat siyay hindi nito nakikita o nakikilala man. siyay nakikilala ninyo, sapagkat siyay nananatiling kasama ninyo at siya ay mapapasa inyo.
hindi ko kayo iiwang nagiisa, akoy darating sa inyo.
kaunti pang panahon at hindi na ako makikita ng sanlibutan, ngunit makikita ninyo ako; sapagkat akoy nabubuhay ay mabubuhay rin kayo.
sa araw na iyon ay malalaman ninyong akoy nasa aking ama, at kayoy nasa akin, at akoy nasa inyo.
siyang mayroon ng aking mga utos at tinutupad ang mga iyon ay siyang nagmamahal sa akin, at ang nagmamahal sa akin ay mamahalin ng aking ama, at siyay mamahalin ko, at ihahayag ko ang aking sarili sa kanya.”
si Judas (hindi ang iscariote) ay nagsabi sa kanya, “Panginoon, paano mong ihahayag ang iyong sarili sa amin, at hindi sa sanlibutan?”
sumagot si Jesus sa kanya, “kung ang isang tao ay nagmamahal sa akin, ay kanyang tutuparin ang aking salita, at siyay mamahalin ng aking ama, at kamiy lalapit sa kanya, at kamiy gagawa ng tahanang kasama siya.
ang hindi nagmamahal sa akin ay hindi tumutupad ng aking mga salita, at ang salitang inyong narinig ay hindi akin, kundi sa amang nagsugo sa akin.
ang mga bagay na itoy sinabi ko sa inyo, samantalang akoy nananatiling kasama pa ninyo.
subalit ang mangaaliw, ang Espiritu Santo santo na susuguin ng ama sa aking pangalan, siya ang magtuturo sa inyo ng lahat ng mga bagay, at magpapaalala sa inyo ng lahat ng aking sinabi sa inyo.
kapayapaan ang iniiwan ko sa inyo, ang aking kapayapaan ay ibinibigay ko sa inyo. hindi gaya ng ibinibigay ng sanlibutan ang ibinibigay ko sa inyo. huwag mabagabag ang inyong puso, o matakot man.
narinig ninyong sinabi ko sa inyo, ‘ako ay aalis, at babalik ako sa inyo. kung akoy inyong minamahal, kayoy magagalak sapagkat akoy pupunta sa ama; sapagkat ang ama ay higit na dakila kaysa akin.’
at ngayon ay sinabi ko sa inyo bago pa mangyari, upang kung itoy mangyari, kayo ay maniwala.
hindi na ako magsasalita pa ng marami sa inyo, sapagkat dumarating ang pinuno ng sanlibutan. siyay walang kapangyarihan sa akin.
subalit ginagawa ko ang ayon sa iniutos sa akin ng ama, upang malaman ng sanlibutan na minamahal ko ang ama. tumindig tayo at umalis na tayo rito.
“ako ang tunay na puno ng ubas, at ang aking ama ang tagapagalaga.
ang bawat sanga sa akin na hindi nagbubunga ay inaalis niya; at ang bawat sanga na nagbubunga ay nililinis niya upang lalong magbunga.
kayoy malilinis na sa pamamagitan ng salita na aking sinabi sa inyo.
kayoy manatili sa akin, at akoy sa inyo. gaya ng sanga na hindi magbubunga buhat sa kanyang sarili malibang nakakabit sa puno, gayundin naman kayo, malibang kayoy manatili sa akin.
ako ang puno ng ubas, kayo ang mga sanga. ang nananatili sa akin at akoy sa kanya ay siyang nagbubunga ng marami. sapagkat kung kayoy hiwalay sa akin ay wala kayong magagawa.
kung ang sinuman ay hindi manatili sa akin, siyay itatapong katulad ng sanga at matutuyo, at sila ay titipunin at ihahagis sa apoy at masusunog.
kung kayoy mananatili sa akin, at ang mga salita koy mananatili sa inyo, hingin ninyo ang anumang inyong nais, at itoy gagawin para sa inyo.
sa pamamagitan nitoy naluluwalhati ang aking ama, na kayoy magbunga ng marami, at maging mga alagad ko.
kung paanong minahal ako ng ama, ay gayundin naman minamahal ko kayo. manatili kayo sa aking pagmamahal.
kung tinutupad ninyo ang aking mga utos, ay mananatili kayo sa aking pagibig gaya ng aking pagtupad sa mga utos ng aking ama, at akoy nananatili sa kanyang pagibig.
ang mga bagay na ito ay sinabi ko sa inyo upang ang aking kagalakan ay mapasainyo, at ang inyong kagalakan ay malubos.
ito ang aking utos, na kayoy magmahalan sa isat isa, gaya ng pagmamahal ko sa inyo.
walang may higit pang dakilang pagibig kaysa rito, na ibigay ng isang tao ang kanyang buhay dahil sa kanyang mga kaibigan.
kayoy aking mga kaibigan kung ginagawa ninyo ang mga bagay na aking iniuutos sa inyo.
hindi ko na kayo tatawaging mga alipin, sapagkat hindi nalalaman ng alipin kung ano ang ginagawa ng kanyang Panginoon. ngunit tinatawag ko kayong mga kaibigan sapagkat ang lahat ng mga bagay na narinig ko sa aking ama ay ipinaalam ko sa inyo.
akoy hindi ninyo pinili, ngunit kayoy pinili ko, at itinalaga ko kayo upang kayoy humayo at magbunga, at ang mga bunga ninyoy mananatili, upang ang anumang inyong hingin sa ama sa aking pangalan ay ibigay niya sa inyo.
ang mga bagay na ito ay iniuutos ko sa inyo, upang kayoy magmahalan sa isat isa.
“kung kayoy kinapopootan ng sanlibutan, ay alamin ninyo na ako muna ang kinapootan nito bago kayo.
kung kayoy tagasanlibutan, iibigin kayo ng sanlibutan na parang sa kanya. ngunit dahil kayoy hindi tagasanlibutan, kundi kayoy pinili ko mula sa sanlibutan, kaya napopoot sa inyo ang sanlibutan.
alalahanin ninyo ang salitang sinabi ko sa inyo, ‘ang alipin ay hindi higit na dakila kaysa kanyang Panginoon.’ kung akoy kanilang inusig, kayo man ay kanilang uusigin din; kung tinupad nila ang aking salita, ang inyo man ay tutuparin din nila.
subalit ang lahat ng mga bagay na ito ay gagawin nila sa inyo dahil sa aking pangalan, sapagkat hindi nila nakikilala ang nagsugo sa akin.
kung hindi ako dumating at nagsalita sa kanila ay hindi sana sila nagkasala. subalit ngayoy wala na silang maidadahilan sa kanilang kasalanan.
ang napopoot sa akin ay napopoot din sa aking ama.
kung akoy hindi gumawa sa gitna nila ng mga gawang hindi ginawa ng sinuman, hindi sana sila nagkaroon ng kasalanan. subalit ngayon ay kanilang nakita at kinapootan nila ako at ang aking ama.
ito ay upang matupad ang salitang nasusulat sa kanilang kautusan, ‘akoy kinapootan nila nang walang kadahilanan.’
subalit kapag dumating na ang mangaaliw, na aking susuguin sa inyo mula sa ama, ang espiritu ng katotohanan, na mula sa ama, siya ang magpapatotoo tungkol sa akin.
at kayo rin ay magpapatotoo, sapagkat kayoy nakasama ko buhat pa nang simula.
“ang mga bagay na itoy sinabi sa inyo upang kayoy huwag matisod.
kayoy palalayasin nila sa mga sinagoga. talagang darating ang oras na ang sinumang papatay sa inyo ay magaakalang naghahandog siya ng paglilingkod sa Diyos.
at ang mga bagay na itoy gagawin nila sapagkat hindi nila nakikilala ang ama o ako man.
subalit ang mga bagay na itoy sinabi ko sa inyo, upang kung dumating ang kanilang oras ay inyong maalala na sinabihan ko kayo tungkol sa kanila. at ang mga bagay na itoy hindi ko sinabi sa inyo buhat nang pasimula, sapagkat akoy kasama ninyo.
subalit ngayon akoy pupunta sa nagsugo sa akin. ngunit walang sinuman sa inyo ang nagtanong sa akin, ‘saan ka pupunta?’
ngunit dahil sa sinabi ko ang mga bagay na ito sa inyo, napuno ng lungkot ang inyong puso.
gayunmay sinasabi ko sa inyo ang katotohanan. makakabuti sa inyo na akoy umalis, sapagkat kung hindi ako aalis, ang mangaaliw ay hindi darating sa inyo. ngunit kung akoy umalis, siyay susuguin ko sa inyo.
at pagdating niya, kanyang susumbatan ang sanlibutan tungkol sa kasalanan, sa katuwiran, at sa kahatulan:
tungkol sa kasalanan, sapagkat hindi sila sumasampalataya sa akin;
tungkol sa katuwiran, sapagkat akoy pupunta sa ama, at hindi na ninyo ako makikita;
tungkol sa kahatulan, sapagkat ang pinuno ng sanlibutang ito ay hinatulan na.
mayroon pa akong maraming bagay na sasabihin sa inyo, ngunit hindi ninyo kayang dalhin sa ngayon.
subalit kapag dumating na ang espiritu ng katotohanan, papatnubayan niya kayo sa buong katotohanan. sapagkat hindi siya magsasalita nang mula sa kanyang sarili, kundi ang anumang bagay na kanyang marinig, iyon ang kanyang sasabihin at kanyang ipahahayag sa inyo ang mga bagay na darating.
luluwalhatiin niya ako, sapagkat kanyang tatanggapin ang sa akin, at sa inyoy ipahahayag niya.
ang lahat ng mga bagay na nasa ama ay akin, kaya sinabi ko na kanyang tatanggapin ang sa akin, at sa inyoy ipahahayag.
“sandali na lamang, at akoy hindi na ninyo makikita, at muling sandali pa, at akoy inyong makikita.”
ang ilan sa kanyang mga alagad ay nagsabi sa isat isa, “ano itong sinasabi niya sa atin, ‘sandali na lamang, at akoy hindi na ninyo makikita, at muling sandali pa, at akoy inyong makikita’ at, ‘sapagkat akoy pupunta sa ama?’”
sinabi nila, “ano ang ibig niyang sabihin na, ‘sandali na lamang?’ hindi natin alam kung ano ang sinasabi niya.”
nalaman ni Jesus na ibig nilang magtanong sa kanya, kayat sinabi niya sa kanila, “nagtatanungan ba kayo tungkol dito sa aking sinabi, ‘sandali na lamang, at akoy hindi na ninyo makikita, at muling sandali pa, at akoy inyong makikita?’
katotohanang sinasabi ko sa inyo, na kayoy iiyak at tatangis, subalit ang sanlibutan ay magagalak. kayoy malulungkot, subalit ang inyong kalungkutan ay magiging kagalakan.
kapag ang babae ay nanganganak, siya ay nahihirapan sapagkat dumating na ang kanyang oras. ngunit pagkapanganak niya sa sanggol ay hindi na niya naaalala ang hirap dahil sa kagalakan sa pagkapanganak sa isang tao sa sanlibutan.
kayo sa ngayon ay may kalungkutan, ngunit muli ko kayong makikita. magagalak ang inyong puso, at walang makakapagalis sa inyo ng inyong kagalakan.
sa araw na iyon ay hindi kayo magtatanong sa akin ng anuman. katotohanang sinasabi ko sa inyo, kung kayoy hihingi ng anuman sa ama sa aking pangalan ay ibibigay niya ito sa inyo.
hanggang ngayoy wala pa kayong hinihinging anuman sa pangalan ko. kayoy humingi at kayoy tatanggap, upang malubos ang inyong kagalakan.
“sinabi ko sa inyo ang mga bagay na ito sa paraang patalinghaga. darating ang oras, na hindi na ako magsasalita sa inyo nang patalinghaga, kundi maliwanag na sa inyoy sasabihin ko ang tungkol sa ama.
sa araw na iyon ay hihingi kayo sa aking pangalan, at hindi ko sinasabi sa inyo na akoy hihingi sa ama para sa inyo.
sapagkat ang ama mismo ang nagmamahal sa inyo, sapagkat akoy inyong minahal, at kayoy nanampalataya na akoy buhat sa Diyos.
akoy nagbuhat sa ama at dumating ako sa sanlibutan. muli, iiwan ko ang sanlibutan, at akoy pupunta sa ama.”
sinasabi ng kanyang mga alagad, “oo nga, ngayoy nagsasalita kang malinaw, at hindi patalinghaga.
ngayon ay nalalaman namin na nalalaman mo ang lahat ng mga bagay, at hindi na kailangang tanungin ka ng sinuman. dahil ditoy sumasampalataya kami na ikaw ay nagbuhat sa Diyos.”
sinagot sila ni Jesus, “ngayon ba ay sumasampalataya na kayo?
narito, ang oras ay dumarating, at dumating na nga, na kayoy magkakawatakwatak, ang bawat isa sa kanyang sarili, at akoy iiwan ninyong magisa. subalit hindi ako nagiisa, sapagkat ang ama ay kasama ko.
ang mga bagay na ito ay sinabi ko sa inyo, upang sa akin ay magkaroon kayo ng kapayapaan. sa sanlibutan ay nahaharap kayo sa paguusig. ngunit lakasan ninyo ang inyong loob, dinaig ko na ang sanlibutan.”
nang masabi na ni Jesus ang mga bagay na ito, tumingala siya sa langit at sinabi, “ama, dumating na ang oras, luwalhatiin mo ang iyong anak, upang luwalhatiin ka ng anak,
yamang binigyan mo siya ng awtoridad sa lahat ng laman upang bigyan niya ng buhay na walang hanggan ang lahat ng ibinigay mo sa kanya.
at ito ang buhay na walang hanggan, na ikaw ay makilala nila na iisang Diyos na tunay, at si jesucristo na iyong sinugo.
niluwalhati kita sa lupa, sa pagtatapos ko ng gawaing ibinigay mo sa akin.
at ngayon, ama, luwalhatiin mo ako sa iyong harapan ng kaluwalhatiang aking tinaglay sa harapan mo bago nagkaroon ng sanlibutan.
ipinahayag ko ang iyong pangalan sa mga taong ibinigay mo sa akin mula sa sanlibutan. sila ay sa iyo, at silay ibinigay mo sa akin, at tinupad nila ang iyong salita.
ngayon ay nalalaman nila na ang lahat ng mga bagay na ibinigay mo sa akin ay mula sa iyo;
sapagkat ang mga salitang ibinigay mo sa akin ay ibinigay ko sa kanila, at kanilang tinanggap, at totoong nalaman na ako ay nagmula sa iyo, at naniwala silang ikaw ang nagsugo sa akin.
idinadalangin ko sila. hindi ang sanlibutan ang idinadalangin ko, kundi para doon sa mga ibinigay mo sa akin, sapagkat silay iyo.
ang lahat ng sa akin ay iyo, at ang sa iyo ay akin, at akoy naluluwalhati sa kanila.
at ngayon ay wala na ako sa sanlibutan, subalit ang mga ito ay nasa sanlibutan, at akoy papariyan sa iyo. amang banal, ingatan mo sila sa iyong pangalan, sila na ibinigay mo sa akin, upang silay maging isa, na gaya naman natin na iisa.
habang akoy kasama nila, iningatan ko sila sa iyong pangalan, sila na ibinigay mo sa akin. silay binantayan ko, at isa man sa kanila ay walang napahamak, maliban sa anak ng kapahamakan, upang matupad ang kasulatan.
ngunit ngayon ay pupunta ako sa iyo. ang mga bagay na ito ay sinabi ko sa sanlibutan, upang silay magkaroon ng aking kagalakang ganap sa kanilang sarili.
ibinigay ko sa kanila ang iyong salita at napoot sa kanila ang sanlibutan, sapagkat hindi sila tagasanlibutan, gaya ko naman na hindi tagasanlibutan.
hindi ko hinihiling na alisin mo sila sa sanlibutan, kundi ingatan mo sila mula sa masama.
hindi sila tagasanlibutan, na gaya ko na hindi tagasanlibutan.
pabanalin mo sila sa katotohanan; ang salita mo ay katotohanan.
kung paanong akoy iyong sinugo sa sanlibutan, sila ay sinugo ko rin sa sanlibutan.
at dahil sa kanilay pinabanal ko ang aking sarili, upang sila naman ay pabanalin sa katotohanan.
gayunmay hindi lamang sila ang idinadalangin ko, kundi sila rin naman na mga sumasampalataya sa akin sa pamamagitan ng kanilang salita,
upang silang lahat ay maging isa. gaya mo, ama, na nasa akin at akoy sa iyo, sana silay manatili sa atin, upang ang sanlibutan ay sumampalataya na akoy sinugo mo.
at ang kaluwalhatiang ibinigay mo sa akin ay ibinigay ko sa kanila, upang silay maging isa, na gaya naman natin na iisa.
akoy nasa kanila at ikaw ay nasa akin, upang silay maging ganap na isa upang malaman ng sanlibutan na ikaw ang nagsugo sa akin at silay iyong minahal kung paanong akoy iyong minahal.
ama, nais kong ang mga ibinigay mo sa akin ay makasama ko kung saan ako naroroon, upang makita nila ang kaluwalhatiang ibinigay mo sa akin, sapagkat akoy iyong minahal bago pa natatag ang sanlibutan.
o makatarungang ama, hindi ka nakikilala ng sanlibutan, ngunit nakikilala kita, at nakikilala ng mga ito na ikaw ang nagsugo sa akin.
ipinakilala ko sa kanila ang pangalan mo, at aking ipapakilala, upang ang pagibig mo sa akin ay mapasakanila, at akoy sa kanila.”
nang masabi ni Jesus ang mga salitang ito, siyay umalis na kasama ng kanyang mga alagad na tumawid sa libis ng cedron, patungo sa isang pook na may isang halamanan, na pinasok niya at ng kanyang mga alagad.
alam din ni Judas, na sa kanyay nagkanulo, ang lugar sapagkat madalas na si Jesus ay nakikipagtipon doon kasama ng kanyang mga alagad.
kayat si Judas ay nagdala ng pulutong ng mga kawal at ng mga punongkawal mula sa mga punong pari at mga fariseo, at pumunta roon na may mga ilawan, mga sulo, at mga sandata.
si Jesus na nakakaalam ng lahat ng mga bagay na mangyayari sa kanya ay lumabas, at sa kanilay sinabi, “sino ang inyong hinahanap?”
sumagot sila, “si Jesus na taganazaret.” sinabi sa kanila ni Jesus, “ako nga iyon.” si Judas na nagkanulo sa kanya ay nakatayong kasama nila.
nang sabihin ni Jesus sa kanila, “ako nga,” umurong sila at bumagsak sa lupa.
kayat muli niyang tinanong sila, “sino ang inyong hinahanap?” at sinabi nila, “si Jesus na taganazaret.”
sumagot si Jesus, “sinabi ko sa inyo na, ‘ako nga’. kung ako ang inyong hinahanap, hayaan ninyong makaalis ang mga taong ito.”
ito ay upang matupad ang salitang sinabi niya, “sa mga ibinigay mo sa akin ay wala akong iwinala kahit isa.”
pagkatapos, si Simon Pedro na may tabak ay hinugot ito, at tinaga ang alipin ng pinakapunong pari, at tinagpas ang kanyang kanang tainga. ang pangalan ng alipin ay malco.
kayat sinabi ni Jesus kay Pedro, “ibalik mo ang iyong tabak sa kaluban. hindi ko ba iinuman ang kopang ibinigay sa akin ng ama?”
kayat dinakip at iginapos si Jesus ng mga kawal at ng kanilang kapitan, at ng mga punongkawal ng mga judio.
siyay dinala muna kay anas, sapagkat siyay biyenan ni caifas, na pinakapunong pari nang panahong iyon.
si caifas ang siyang nagpayo sa mga judio na dapat na ang isang taoy mamatay alangalang sa bayan.
sumunod si Simon Pedro kay Jesus, at gayundin ang isa pang alagad. sapagkat ang alagad na iyon ay kilala ng pinakapunong pari, siya ay pumasok na kasama ni Jesus sa patyo ng pinakapunong pari.
samantala, si Pedro ay nakatayo sa pintuan sa labas. kayat ang alagad na kilala ng pinakapunong pari ay lumabas at kinausap ang babaing tanod sa pinto, at ipinasok si Pedro.
sinabi kay Pedro ng babaing tanod sa pinto, “hindi ba ikaw ay isa sa mga alagad ng taong ito?” sinabi niya, “hindi.”
ang mga alipin at ang mga punongkawal ay nagpapaningas ng siga sapagkat maginaw. silay nakatayo roon at nagpapainit. si Pedro ay kasama rin nila na nakatayo at nagpapainit.
tinanong ng pinakapunong pari si Jesus tungkol sa kanyang mga alagad at sa kanyang itinuturo.
sinagot siya ni Jesus, “akoy hayagang nagsalita sa sanlibutan. akoy laging nagtuturo sa mga sinagoga at sa templo, na pinagtitipunan ng lahat ng mga judio, at wala akong sinabi sa lihim.
bakit akoy iyong tinatanong? tanungin mo silang nakarinig sa akin, kung anong sinabi ko sa kanila. ang mga ito ang nakakaalam ng mga bagay na sinabi ko.”
at nang kanyang masabi ito ay sinampal si Jesus ng isa sa mga punongkawal na nakatayo roon, na nagsasabi, “ganyan ka bang sumagot sa pinakapunong pari?”
sinagot siya ni Jesus, “kung akoy nagsalita ng masama, patunayan mo ang kasamaan, subalit kung mabuti, bakit mo ako sinasampal?”
pagkatapos ay ipinadala siyang nakagapos ni anas kay caifas na pinakapunong pari.
nakatayo si Pedro na nagpapainit ng sarili. sinabi nila sa kanya, “hindi ba ikaw ay isa rin sa kanyang mga alagad?” ikinaila niya ito at sinabi, “hindi.”
sinabi ng isa sa mga alipin ng pinakapunong pari, na kamaganak ng tinagpasan ni Pedro ng tainga, “hindi ba ikaw ang nakita kong kasama niya sa halamanan?”
muling nagkaila si Pedro at kaagad tumilaok ang isang manok.
pagkatapos ay dinala nila si Jesus mula kay caifas hanggang sa palasyo ng gobernador. noon ay maaga pa at silay hindi pumasok sa punonghimpilan, upang hindi marumihan, at upang silay makakain ng kordero ng paskuwa.
kayat lumabas si pilato at sinabi sa kanila, “anong paratang ang dala ninyo laban sa taong ito?”
silay sumagot at sinabi sa kanya, “kung ang taong itoy hindi gumawa ng masama, ay hindi sana namin dinala sa iyo.”
sinabi ni pilato sa kanila, “kunin ninyo siya, at siyay inyong hatulan ayon sa inyong batas.” sinabi ng mga judio sa kanya, “hindi kami pinahihintulutan na ipapatay ang sinumang tao.”
ito ay upang matupad ang salitang sinabi ni Jesus, nang kanyang ipahiwatig kung sa anong paraan ng kamatayan siya mamamatay.
si pilato ay muling pumasok sa palasyo ng gobernador, at tinawag si Jesus, at sinabi sa kanya, “ikaw ba ang hari ng mga judio?”
sumagot si Jesus, “sinasabi mo ba ito mula sa iyong sarili, o may ibang nagsabi sa iyo tungkol sa akin?”
si pilato ay sumagot, “ako bay judio? ang iyong sariling bansa at ang mga punong pari ang nagdala sa iyo sa akin. ano bang ginawa mo?”
sumagot si Jesus, “ang kaharian ko ay hindi mula sa sanlibutang ito. kung ang kaharian ko ay mula sa sanlibutang ito, ang aking mga tauhan ay makikipaglaban sana upang akoy huwag maibigay sa mga judio; ngunit ang aking kaharian ay hindi mula rito.”
sinabi sa kanya ni pilato, “kung gayon, ikaw ay hari?” sumagot si Jesus, “ikaw ang nagsasabing akoy hari. akoy ipinanganak dahil dito, at dahil dito ay pumarito ako sa sanlibutan, upang magpatotoo sa katotohanan. ang bawat isang panig sa katotohanan ay nakikinig sa aking tinig.”
sinabi sa kanya ni pilato, “ano ang katotohanan?” at nang masabi niya ito ay lumabas siyang muli sa mga judio at sa kanilay sinabi, “wala akong makitang anumang kasalanan sa kanya.
ngunit kayoy may kaugalian na maaari kong pakawalan ang isang tao para sa inyo sa paskuwa. gusto ba ninyong pakawalan ko para sa inyo ang hari ng mga judio?”
silay sumigaw na muli, “hindi ang taong ito, kundi si barabas.” si barabas ay isang tulisan.
pagkatapos ay kinuha ni pilato si Jesus at siyay hinagupit.
ang mga kawal ay gumawa ng isang koronang tinik, ipinatong sa kanyang ulo, at siyay sinuotan ng isang balabal na kulayube.
silay lumapit sa kanya, na nagsasabi, “mabuhay ang hari ng mga judio!” at siyay kanilang pinagsusuntok.
si pilato ay muling lumabas at sa kanilay sinabi, “tingnan ninyo, ilalabas ko siya sa inyo upang inyong malaman na wala akong nakitang anumang kasalanan sa kanya.”
lumabas nga si Jesus, na may koronang tinik at balabal na kulayube. sinabi ni pilato sa kanila, “narito ang tao!”
nang siya ay makita ng mga punong pari at ng mga punongkawal, silay nagsigawan, “ipako siya sa krus, ipako siya sa krus!” sinabi sa kanila ni pilato, “kunin ninyo siya, at ipako ninyo siya sa krus, sapagkat akoy walang nakitang kasalanan sa kanya.”
sumagot sa kanya ang mga judio, “kamiy mayroong isang kautusan, at ayon sa kautusang iyon ay dapat siyang mamatay, sapagkat inaangkin niya na siya ay anak ng Diyos.”
nang marinig ni pilato ang salitang ito ay lalo siyang natakot.
siyay muling pumasok sa palasyo ng gobernador, at sinabi kay Jesus, “tagasaan ka?” ngunit hindi siya sinagot ni Jesus.
kayat sinabi sa kanya ni pilato, “ayaw mong makipagusap sa akin? hindi mo ba alam na akoy may kapangyarihang ikaw ay pakawalan at may kapangyarihang ikaw ay ipako sa krus?”
sumagot si Jesus sa kanya, “hindi ka magkakaroon ng anumang kapangyarihan laban sa akin malibang itoy ibinigay sa iyo mula sa itaas. kayat ang nagdala sa akin sa iyo ay may mas malaking kasalanan.”
mula nooy sinikap ni pilato na siyay pakawalan. ngunit ang mga judio ay nagsisigawang, “kung pakakawalan mo ang taong ito ay hindi ka kaibigan ni cesar. ang bawat nagaangkin na siyay hari ay nagsasalita ng laban kay cesar.”
nang marinig ni pilato ang mga salitang ito ay inilabas niya si Jesus, at siyay naupo sa hukuman sa dakong tinatawag na plataporma (sa hebreo ay gabbatha).
noon ay paghahanda ng paskuwa, at nooy magiikaanim na oras. sinabi niya sa mga judio, “narito ang inyong hari!”
silay nagsigawan, “ilayo siya, ilayo siya, ipako siya sa krus!” sinabi sa kanila ni pilato, “ipapako ko ba sa krus ang inyong hari?” sumagot ang mga punong pari, “wala kaming hari liban kay cesar.”
at ibinigay ni pilato si Jesus sa kanila upang maipako sa krus.
kinuha nila si Jesus, at siyay lumabas na pasan niya ang krus, patungo sa tinatawag na pook ng bungo, na sa wikang hebreo ay tinatawag na golgota.
doon ay kanilang ipinako siya at kasama niya ang dalawa pa, isa sa bawat tagiliran, at sa gitna nila ay si Jesus.
sumulat din si pilato ng isang pamagat, at inilagay sa itaas ng krus. at ang nakasulat ay “Jesus na taganazaret, ang hari ng mga judio.”
marami sa mga judio ang nakabasa ng pamagat na ito, sapagkat ang dakong pinagpakuan kay Jesus ay malapit sa lunsod, at itoy isinulat sa hebreo, sa latin, at sa griyego.
kayat sinabi kay pilato ng mga punong pari ng mga judio, “huwag mong isulat, ‘ang hari ng mga judio,’ kundi, ‘sinasabi ng taong ito, ako ang hari ng mga judio.’”
sumagot si pilato, “ang naisulat ko ay naisulat ko na.”
nang maipako ng mga kawal si Jesus, kanilang kinuha ang kanyang mga kasuotan at hinati sa apat na bahagi, sa bawat kawal ay isang bahagi. gayundin ang tunika, at ang tunika ay walang tahi, na hinabing buo mula sa itaas.
kayat sinabi nila sa isat isa, “huwag natin itong punitin, kundi tayoy magpalabunutan kung kanino mapupunta.” ito ay upang matupad ang kasulatan, na nagsasabi, “pinaghatian nila ang aking mga kasuotan, at ang aking balabal ay kanilang pinagpalabunutan.”
ang mga bagay na ito ay ginawa ng mga kawal. samantala, nakatayo sa tabi ng krus ni Jesus ang kanyang ina, at ang kapatid ng kanyang ina, si Maria na asawa ni cleopas, at si Maria magdalena.
nang makita ni Jesus ang kanyang ina at ang alagad na kanyang minamahal, na nakatayong katabi niya ay sinabi niya sa kanyang ina, “babae, narito ang iyong anak!”
pagkatapos ay sinabi niya sa alagad, “narito ang iyong ina!” at mula noon ay dinala siya ng alagad sa kanyang sariling tahanan.
pagkatapos nito, sapagkat alam ni Jesus na ang lahat ng mga bagay ay naganap na, ay sinabi niya (upang matupad ang kasulatan), “nauuhaw ako.”
mayroon doong isang sisidlang punô ng maasim na alak, kayat naglagay sila ng isang esponghang basa ng suka sa isang sanga ng isopo, kanilang inilagay sa kanyang bibig.
nang matanggap ni Jesus ang suka ay sinabi niya, “natupad na.” at itinungo ang kanyang ulo, at siya ay namatay.
sapagkat nooy araw ng paghahanda, upang maiwasan na ang mga katawan ay manatili sa krus sa araw ng sabbath (sapagkat dakila ang araw ng sabbath na iyon), hiniling ng mga judio kay pilato na baliin ang kanilang mga binti at silay alisin doon.
kayat dumating ang mga kawal at binali ang binti ng una at ng isa pa na ipinako sa krus na kasama niya.
ngunit nang dumating sila kay Jesus at makitang patay na, ay hindi na nila binali ang kanyang mga binti.
subalit tinusok ng sibat ng isa sa mga kawal ang kanyang tagiliran at biglang lumabas ang dugo at tubig.
siya na nakakita nito ay nagpatotoo, at ang kanyang patotoo ay tunay, at nalalaman niya na siyay nagsasabi ng totoo upang kayo rin ay maniwala.
sapagkat ang mga bagay na ito ay nangyari upang matupad ang kasulatan, “kahit isa mang buto niyay hindi mababali.”
at sinabi rin sa isa pang kasulatan, “titingin sila sa kanya na kanilang tinusok ng sibat.”
pagkatapos ng mga bagay na ito, si Jose na tagaarimatea, na isang lihim na alagad ni Jesus, dahil sa takot sa mga judio, ay nakiusap kay pilato na makuha niya ang bangkay ni Jesus, at siyay pinahintulutan ni pilato. kayat siyay pumunta roon at kinuha ang kanyang bangkay.
dumating din si nicodemo, na noong una ay lumapit sa kanya noong gabi, na may dalang pinaghalong mira at mga aloe, halos isandaang libra ang timbang.
kinuha nila ang bangkay ni Jesus, at binalot nila ng mga telang lino na may mga pabango, ayon sa kaugalian ng mga judio sa paglilibing.
sa lugar ng pinagpakuan sa kanya ay may isang halamanan, at sa halamanay may isang bagong libingan na kailanmay hindi pa nalalagyan ng sinuman.
kayat dahil sa paghahanda ng mga judio, sapagkat malapit ang libingan, ay kanilang inilagay doon si Jesus.
nang unang araw ng sanlinggo ay maagang pumunta sa libingan si Maria magdalena, samantalang madilim pa, at nakitang ang bato ay naalis na sa libingan.
kayat tumakbo siya at pumunta kay Simon Pedro at sa alagad na minamahal ni Jesus, at sa kanilay sinabi, “kinuha nila sa libingan ang Panginoon, at hindi namin alam kung saan nila siya inilagay.”
kayat umalis si Pedro kasama ang isa pang alagad at pumunta sila sa libingan.
silang dalaway tumakbong magkasama, subalit ang isang alagad ay mas matuling tumakbo kaysa kay Pedro, at naunang dumating sa libingan.
at siyay yumuko upang tingnan ang loob, at nakita niyang nakalatag ang mga telang lino. subalit hindi siya pumasok sa loob.
dumating naman si Simon Pedro na sumusunod sa kanya, pumasok siya sa libingan at nakita niyang nakalatag ang mga telang lino,
at ang damit na inilagay sa kanyang ulo ay hindi kasamang nakalatag ng mga telang lino, kundi bukod na nakatiklop sa isang tabi.
pumasok din ang alagad na unang dumating sa libingan at kanyang nakita at siyay naniwala.
sapagkat hindi pa nila nauunawaan ang kasulatan na kailangang siyay bumangon mula sa mga patay.
at ang mga alagad ay bumalik na sa kanikanilang mga tahanan.
ngunit si Maria ay nakatayong umiiyak sa labas ng libingan. habang umiiyak, siyay yumuko at tumingin sa loob ng libingan.
at nakita niya ang dalawang anghel na nakaputi, na nakaupo sa hinigaan ng katawan ni Jesus, ang isay sa ulunan, at ang isay sa paanan.
sinabi nila sa kanya, “babae, bakit ka umiiyak?” sinabi niya sa kanila, “sapagkat kinuha nila ang aking Panginoon, at hindi ko alam kung saan nila siya inilagay.”
pagkasabi nito, siyay lumingon at nakitang nakatayo si Jesus. subalit hindi niya alam na iyon ay si Jesus.
sinabi sa kanya ni Jesus, “babae, bakit ka umiiyak? sino ang hinahanap mo?” sa kanyang pagaakalang iyon ay ang hardinero, ay sinabi niya sa kanya, “Ginoo, kung ikaw ang kumuha sa kanya ay sabihin mo sa akin kung saan mo siya inilagay, at siyay aking kukunin.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “Maria.” humarap siya, at sinabi sa kanya sa wikang hebreo, “rabboni!” (na ang ibig sabihin ay guro).
sinabi sa kanya ni Jesus, “huwag mo akong hawakan, sapagkat hindi pa ako nakakaakyat sa ama. ngunit pumunta ka sa aking mga kapatid, at sabihin mo sa kanila, ‘aakyat ako sa aking ama at inyong ama, sa aking Diyos at inyong Diyos.’”
pumunta si Maria magdalena at ibinalita sa mga alagad, “nakita ko ang Panginoon;” at sinabi niya sa kanila na sinabi niya ang mga bagay na ito sa kanya.
nang magdadapithapon na ng araw na iyon, na unang araw ng linggo, habang nakasara ang mga pinto sa kinaroroonan ng mga alagad dahil sa takot sa mga judio, dumating si Jesus at tumayo sa gitna, at sa kanilay sinabi, “kapayapaan ang sumainyo.”
at nang masabi niya ito ay kanyang ipinakita sa kanila ang kanyang mga kamay at tagiliran. kayat ang mga alagad ay nagalak nang makita nila ang Panginoon.
muling sinabi sa kanila ni Jesus, “kapayapaan ang sumainyo. kung paanong sinugo ako ng ama ay sinusugo ko rin naman kayo.”
at nang masabi niya ito, silay hiningahan niya, at sa kanilay sinabi, “tanggapin ninyo ang Espiritu Santo. Santo.
kung inyong patawarin ang mga kasalanan ng sinuman, ang mga iyon ay ipinatatawad sa kanila. sinumang hindi ninyo patawarin ng mga kasalanan, iyon ay hindi ipinatatawad.”
ngunit si tomas, isa sa labindalawa na tinatawag na kambal ay hindi nila kasama nang dumating si Jesus.
kayat sinabi sa kanya ng ibang mga alagad, “nakita namin ang Panginoon.” ngunit sinabi niya sa kanila, “malibang makita ko sa kanyang mga kamay ang bakas ng mga pako, at mailagay ko ang aking daliri sa binutas ng mga pako, at mailagay ko ang aking kamay sa kanyang tagiliran ay hindi ako maniniwala.”
pagkaraan ng walong araw ay muling nasa loob ng bahay ang kanyang mga alagad, at kasama nila si tomas. nakasara ang mga pinto, subalit pumasok si Jesus, at tumayo sa gitna, at sinabi, “kapayapaan ang sumainyo.”
at sinabi niya kay tomas, “ilagay mo rito ang iyong daliri at tingnan mo ang aking mga kamay. ilapit mo rito ang iyong kamay at ilagay mo sa aking tagiliran. huwag kang magalinlangan kundi sumampalataya.”
sumagot si tomas at sinabi sa kanya, “Panginoon ko at Diyos ko!”
sinabi sa kanya ni Jesus, “sapagkat akoy nakita mo ay sumampalataya ka. mapapalad ang hindi nakakita, gayunmay sumasampalataya.”
gumawa si Jesus ng marami pang ibang mga tanda sa harapan ng kanyang mga alagad, na hindi naisulat sa aklat na ito.
ngunit ang mga ito ay isinulat upang kayoy sumampalataya na si Jesus ang Cristo, ang anak ng Diyos; at sa pagsampalataya ay magkaroon kayo ng buhay sa kanyang pangalan.
pagkatapos ng mga bagay na ito ay nagpakitang muli si Jesus sa mga alagad sa tabi ng dagat ng tiberias, at siyay nagpakita sa ganitong paraan.
magkakasama noon sina Simon Pedro, si tomas na tinatawag na kambal, at si nathanael na tagacana ng Galilea, at ang mga anak ni zebedeo, at dalawa pa sa kanyang mga alagad.
sinabi sa kanila ni Simon Pedro, “mangingisda ako.” sinabi nila sa kanya, “kami ay sasama rin sa iyo.” silay umalis at sumakay sa bangka. nang gabing iyon ay wala silang nahuli.
ngunit nang maguumaga na, si Jesus ay tumayo sa tabingdagat. subalit hindi nakilala ng mga alagad na iyon ay si Jesus.
sinabi ni Jesus sa kanila, “mga anak, mayroon ba kayong nahuling isda?” sumagot sila sa kanya, “wala.”
at sinabi niya sa kanila, “ihulog ninyo ang lambat sa kanang bahagi ng bangka at mayroon kayong makikita.” inihulog nga nila, at hindi na nila ito mahila dahil sa dami ng mga isda.
kayat ang alagad na minamahal ni Jesus ay nagsabi kay Pedro, “ang Panginoon iyon.” kayat nang marinig ni Simon Pedro na iyon ang Panginoon, ay nagbigkis siya ng kanyang tunika (sapagkat siyay walang damit), at tumalon sa dagat.
subalit ang ibang alagad ay lumapit sa bangka na hila ang lambat na punô ng isda, sapagkat silay hindi malayo sa lupa, kundi halos siyamnapung metro ang layo.
nang silay makadaong sa lupa, nakakita sila roon ng mga nagbabagang uling, at may isdang nakalagay sa ibabaw, at tinapay.
sinabi sa kanila ni Jesus, “dalhin ninyo rito ang ilang isdang nahuli ninyo ngayon.”
kayat si Simon Pedro ay sumampa sa bangka, at hinila ang lambat sa lupa na punô ng malalaking isda, na isandaan at limamput tatlo, at kahit gayon karami ay hindi nasira ang lambat.
sinabi sa kanila ni Jesus, “halikayo at magalmusal.” sinuman sa mga alagad ay hindi nangahas na siyay tanungin, “sino ka?” yamang alam nila na iyon ay ang Panginoon.
lumapit si Jesus, dinampot ang tinapay, at ibinigay sa kanila pati ang isda.
ito nga ang ikatlong pagpapakita ni Jesus sa mga alagad, pagkatapos na siyay bumangon mula sa mga patay.
pagkatapos nilang makapagalmusal, sinabi ni Jesus kay Simon Pedro, “Simon, anak ni Juan, minamahal mo ba ako nang higit kaysa mga ito?” sinabi niya sa kanya, “opo, Panginoon, nalalaman mo na minamahal kita.” sinabi ni Jesus sa kanya, “pakainin mo ang aking mga kordero.”
sa ikalawang pagkakataon ay sinabi niya sa kanya, “Simon, anak ni Juan, minamahal mo ba ako?” sinabi niya sa kanya, “opo, Panginoon; nalalaman mo na minamahal kita.” sinabi niya sa kanya, “alagaan mo ang aking mga tupa.”
sinabi niya sa kanya sa ikatlong pagkakataon, “Simon, anak ni Juan, minamahal mo ba ako?” nalungkot si Pedro sapagkat tatlong ulit nang sinabi sa kanya, “minamahal mo ba ako?” at sinabi niya sa kanya, “Panginoon, nalalaman mo ang lahat ng mga bagay. nalalaman mo na minamahal kita.” sinabi sa kanya ni Jesus, “pakainin mo ang aking mga tupa.
katotohanang sinasabi ko sa iyo, nang ikaw ay bata pa, binibigkisan mo ang iyong sarili at lumalakad ka kung saan mo ibig; ngunit pagtanda moy iuunat mo ang iyong mga kamay, at bibigkisan ka ng iba, at dadalhin ka kung saan hindi mo ibig.”
itoy sinabi niya upang ipahiwatig kung sa anong kamatayan luluwalhatiin niya ang Diyos. at pagkatapos nito ay sinabi niya sa kanya, “sumunod ka sa akin.”
pagtalikod ni Pedro, nakita niya ang alagad na minamahal ni Jesus na sumusunod. siya rin iyong nakahilig na malapit kay Jesus sa hapunan at nagsabi, “Panginoon, sino ang magkakanulo sa iyo?”
nang makita siya ni Pedro ay sinabi niya kay Jesus, “Panginoon, at paano naman ang taong ito?”
sinabi sa kanya ni Jesus, “kung ibig kong siyay manatili hanggang sa akoy dumating ay ano nga sa iyo? sumunod ka sa akin.”
kayat kumalat ang sabisabi sa mga kapatid na ang alagad na iyon ay hindi mamamatay. subalit hindi sinabi ni Jesus sa kanya na hindi siya mamamatay, kundi, “kung ibig kong siyay manatili hanggang sa akoy dumating ay ano nga sa iyo?”
ito ang alagad na nagpapatotoo sa mga bagay na ito at ang sumulat ng mga ito; at nalalaman namin na ang kanyang patotoo ay tunay.
subalit marami pa ring ibang mga bagay na ginawa si Jesus, na kung susulating isaisa, sa palagay ko, kahit sa sanlibutan mismo ay hindi magkakasiya ang mga aklat na isusulat.
nangyari nga, pagkamatay ni Moises na lingkod ng Panginoon ,, ang Panginoon ay nagsalita kay josue na anak ni nun, na lingkod ni Moises, na sinasabi,
“si Moises na aking lingkod ay patay na. tumindig ka at tumawid sa jordang ito, ikaw at ang buong bayang ito hanggang sa lupain na aking ibinibigay sa kanila, sa mga anak ni Israel.
bawat dakong tuntungan ng talampakan ng inyong paa ay naibigay ko na sa inyo, gaya ng sinabi ko kay Moises.
mula sa ilang at sa lebanon na ito, hanggang sa malaking ilog ng eufrates, sa buong lupain ng mga heteo, at hanggang sa malaking dagat sa dakong nilulubugan ng araw ay magiging inyong nasasakupan.
walang sinumang tao ang magtatagumpay laban sa iyo sa lahat ng mga araw ng iyong buhay; kung paanong akoy nakasama ni Moises, akoy makakasama mo rin. hindi kita iiwan ni pababayaan man.
magpakalakas ka at magpakatapang na mabuti, sapagkat ipapamana mo sa bayang ito ang lupain na aking ipinangakong ibibigay sa kanilang mga ninuno.
magpakalakas ka lamang at magpakatapang na mabuti. gawin mo ang ayon sa lahat ng kautusang iniutos sa iyo ni Moises na aking lingkod. huwag kang liliko sa kanan o sa kaliwa, upang ikaw ay maging matagumpay saan ka man pumunta.
ang aklat na ito ng kautusan ay huwag aalisin sa iyong bibig, kundi ito ay iyong pagbubulaybulayan araw at gabi, upang iyong masunod ang ayon sa lahat ng nakasulat dito; sapagkat kung magkagayoy iyong pagiginhawahin ang iyong lakad, at magtatamo ka ng tagumpay.
hindi bat inutusan kita? ikaw ay magpakalakas at magpakatapang na mabuti; huwag kang matakot, ni manlupaypay; sapagkat ang Panginoon mong Diyos ay kasama mo saan ka man pumaroon.”
nang magkagayoy nagutos si josue sa mga pinuno ng bayan, na sinasabi,
“kayoy pumasok sa gitna ng kampo at ipagutos sa mga tao, na sinasabi, ‘maghanda kayo ng baon sapagkat sa loob ng tatlong araw ay tatawid kayo sa jordang ito, upang pumasok at angkinin ang lupain na ibinibigay sa inyo ng Panginoon ninyong Diyos.’”
sinabi ni josue sa mga rubenita, sa mga gadita, at sa kalahating lipi ni manases,
“alalahanin ninyo ang salita na iniutos sa inyo ni Moises na lingkod ng Panginoon ,, na sinasabi, ‘binibigyan kayo ng lugar ng kapahingahan ng Panginoon ninyong Diyos, at ibibigay sa inyo ang lupaing ito.’
ang inyong mga asawa, mga bata, at mga hayop ay mananatili sa lupaing ibinigay sa inyo ni Moises sa kabila ng Jordan; ngunit lahat ng mandirigma ay tatawid na may sandata sa harapan ng inyong mga kapatid, at tutulungan sila;
hanggang sa mabigyan ng kapahingahan ng Panginoon ang inyong mga kapatid na gaya ninyo, at maangkin nila ang lupaing ibinibigay sa kanila ng Panginoon ninyong Diyos. kung magkagayoy babalik kayo sa lupain na inyong pagaari, at inyong aariin, na ibinigay sa inyo ni Moises na lingkod ng Panginoon sa kabila ng Jordan sa dakong sinisikatan ng araw.”
at silay sumagot kay josue, na sinasabi, “lahat ng iyong iniutos sa amin ay aming gagawin, at saan mo man kami suguin ay pupunta kami.
kung paanong pinakinggan namin si Moises sa lahat ng mga bagay, ay gayon ka namin papakinggan. sumaiyo nawa ang Panginoon mong Diyos na gaya kay Moises.
sinumang maghihimagsik laban sa iyong utos, at hindi makikinig sa iyong mga salita sa lahat ng iyong iniuutos sa kanya ay ipapapatay; magpakalakas ka lamang at magpakatapang na mabuti.”
si josue na anak ni nun ay palihim na nagsugo mula sa shittim ng dalawang lalaki bilang tiktik, na sinasabi, “humayo kayo, tingnan ninyo ang lupain, at ang jerico.” at silay humayo at pumasok sa bahay ng isang upahang babae na ang pangalan ay Rahab, at nakituloy doon.
at itoy ibinalita sa hari sa jerico, na sinasabi, “tingnan ninyo, may mga lalaki mula sa Israel na pumasok dito ngayong gabi upang siyasatin ang lupain.”
kayat ang hari ng jerico ay nagpasugo kay Rahab, na sinasabi, “ilabas mo ang mga lalaking dumating sa iyo, at pumasok sa iyong bahay. silay naparito upang siyasatin ang buong lupain.”
gayunman, kanyang napaakyat na sila sa bubungan, at ikinubli sila sa mga tangkay ng lino na kanyang inilagay na maayos sa bubungan.
hinabol sila ng mga tao sa daang patungo sa Jordan hanggang sa mga tawiran, at pagkalabas ng humabol sa kanila, ay kanilang sinarhan ang pintuan.
bago sila natulog ay kanyang inakyat sila sa bubungan;
at sinabi niya sa mga lalaki, “nalalaman ko na ibinigay sa inyo ng Panginoon ang lupain, at ang pagkatakot sa inyo ay dumating sa amin, at ang lahat ng nanirahan sa lupain ay nanghihina sa harapan ninyo.
sapagkat aming nabalitaan kung paanong tinuyo ng Panginoon ang tubig sa dagat na pula sa harapan ninyo, nang kayoy lumabas sa Ehipto; at kung ano ang inyong ginawa sa dalawang hari ng mga amoreo, na nasa kabila ng Jordan, kay sihon at kay og, na inyong lubos na pinuksa.
nang mabalitaan namin iyon ay nanlumo ang aming puso, ni walang tapang na naiwan sa sinumang tao dahil sa inyo, sapagkat ang Panginoon ninyong Diyos ay siyang Diyos sa langit sa itaas, at sa lupa sa ibaba.
kayat ngayon, sumumpa kayo sa akin sa Panginoon ,, yamang akoy nagmagandangloob sa inyo ay magmagandangloob naman kayo sa sambahayan ng aking magulang. bigyan ninyo ako ng tunay na tanda
na ililigtas ninyong buháy ang aking ama, ang aking ina, ang aking mga kapatid na lalaki at babae, at ang lahat nilang ariarian, at inyong ililigtas ang aming mga buhay sa kamatayan.”
at sinabi ng mga lalaki sa kanya, “ang aming buhay ay sa iyo kung hindi ninyo ihahayag itong aming pakay. kapag ibinigay sa amin ng Panginoon ang lupain, kami ay magmamagandangloob at magiging tapat sa inyo.”
nang magkagayoy kanyang pinababa sila sa pamamagitan ng isang lubid sa bintana, sapagkat ang kanyang bahay ay nasa pader ng bayan, at siyay nakatira sa pader.
sinabi niya sa kanila, “pumaroon kayo sa bundok, baka kayoy abutan ng mga humahabol sa inyo; at kayoy magkubli roon ng tatlong araw, hanggang sa bumalik ang mga humahabol, at pagkatapos ay makakahayo na kayo ng inyong lakad.”
at sinabi ng mga lalaki sa kanya, “kami ay mapapalaya mula sa sumpang ito, na iyong ipinasumpa sa amin.
kapag kami ay pumasok sa lupain, itatali mo itong panaling pula sa bintana na ginamit mo sa pagpapababa sa amin. titipunin mo sa loob ng bahay ang iyong ama, ang iyong ina, ang iyong mga kapatid, at ang buong sambahayan ng iyong ama.
kung may sinumang lumabas sa mga lansangan mula sa pintuan ng iyong bahay, sila ang mananagot sa sarili nilang kamatayan, at kami ay magiging walang kasalanan. ngunit kung may magbuhat ng kamay sa sinumang kasama mo sa bahay, kami ang mananagot sa kanyang kamatayan.
ngunit kung iyong ihayag itong aming pakay ay magiging malaya kami sa sumpa na iyong ipinagawa sa amin.”
at kanyang sinabi, “ayon sa inyong mga salita ay siya nawang mangyari.” at kanyang pinapagpaalam sila at silay umalis, at itinali niya ang panaling pula sa bintana.
silay umalis at pumaroon sa bundok, at nanatili roon ng tatlong araw, hanggang sa bumalik ang mga humahabol. hinanap sila ng mga humahabol sa lahat ng daan, ngunit hindi sila natagpuan.
pagkatapos ay bumalik ang dalawang lalaki mula sa bundok. silay tumawid at naparoon kay josue na anak ni nun at kanilang isinalaysay sa kanya ang lahat ng nangyari sa kanila.
kanilang sinabi kay josue, “tunay na ibinigay ng Panginoon sa ating mga kamay ang buong lupain; at bukod ditoy nanghina sa takot ang lahat ng naninirahan sa lupain sa harapan natin.”
kinaumagahan, maagang bumangon si josue at kasama ang lahat ng mga anak ni Israel ay umalis sa shittim at dumating sa Jordan. silay nagkampo muna doon bago tumawid.
pagkatapos ng tatlong araw, ang mga pinuno ay dumaan sa gitna ng kampo;
at iniutos nila sa taongbayan, na sinasabi, “kapag nakita ninyo ang kaban ng tipan ng Panginoon ninyong Diyos na dala ng mga paring Levita, ay aalis kayo sa inyong kinaroroonan. susundan ninyo iyon
upang malaman ninyo ang daan na nararapat ninyong paroonan; sapagkat hindi pa ninyo nadadaanan ang daang ito noong una. gayunmay magkakaroon ng agwat sa pagitan ninyo at sa kaban ng may dalawang libong siko ang sukat. huwag kayong lalapit nang higit na malapit roon.”
at sinabi ni josue sa bayan, “magpakabanal kayo; sapagkat bukas ay gagawa ng mga kababalaghan ang Panginoon sa inyo.”
at nagsalita si josue sa mga pari, “buhatin ninyo ang kaban ng tipan at mauna kayo sa bayan.” at kanilang binuhat ang kaban ng tipan, at nauna sa bayan.
at sinabi ng Panginoon kay josue, “sa araw na ito ay pasisimulan kong gawing dakila ka sa paningin ng buong Israel, upang kanilang makilala na kung paanong akoy kasama ni Moises ay gayon ako sa iyo.
iyong uutusan ang mga pari na nagdadala ng kaban ng tipan, na sinasabi, ‘kapag kayoy dumating sa tabi ng tubig ng Jordan ay tumigil kayo sa Jordan.’”
sinabi ni josue sa mga anak ni Israel, “lumapit kayo at dinggin ninyo ang mga salita ng Panginoon ninyong Diyos.”
at sinabi ni josue, “sa ganito ay inyong makikilala na ang buháy na Diyos ay kasama ninyo, at walang pagsalang kanyang itataboy sa harapan ninyo ang mga cananeo, heteo, heveo, perezeo, gergeseo, amoreo, at ang jebuseo.
narito ang kaban ng tipan ng Panginoon ng buong lupa ay mauuna sa inyo sa Jordan.
ngayon ay kumuha kayo ng labindalawang lalaki sa mga lipi ni Israel, isang lalaki sa bawat lipi.
kapag ang mga talampakan ng mga paa ng mga pari na nagdadala ng kaban ng Panginoon ,, ang Panginoon ng buong lupa, ay tumuntong sa tubig ng Jordan, ang tubig ng Jordan ay hihinto sa pagagos, maging ang tubig na bumababang mula sa itaas; at ang mga ito ay tatayo na isang bunton.”
nang dumating sa Jordan ang mga may dala ng kaban, at ang mga paa ng mga pari na nagdadala ng kaban ay nabasa sa gilid ng tubig, (sapagkat inaapawan ng Jordan ang lahat nitong pampang sa buong panahon ng pagaani,)
ang tubig na bumababa mula sa itaas ay tumigil, at naging isang bunton na malayo sa Adam, ang bayang nasa tabi ng zaretan, samantalang ang umaagos tungo sa dagat ng araba, na dagat ng asin ay ganap na nahawi. at ang bayan ay tumawid sa tapat ng jerico.
ang mga pari na nagdadala ng kaban ng tipan ng Panginoon ay panatag na tumayo sa tuyong lupa sa gitna ng Jordan, samantalang ang buong Israel ay dumaan sa tuyong lupa hanggang sa nakatawid sa Jordan ang buong bansa.
at nangyari, nang ganap nang nakatawid sa Jordan ang buong bansa, sinabi ng Panginoon kay josue,
“kumuha ka ng labindalawang lalaki sa bayan, isa sa bawat lipi,
at iutos ninyo sa kanila, ‘kumuha kayo ng labindalawang bato mula rito sa gitna ng Jordan, mula sa dakong matatag na tinatayuan ng mga paa ng mga pari at dalhin ninyo at ilapag sa dakong tinigilan ninyo sa gabing ito.’”
kayat tinawag ni josue ang labindalawang lalaki na kanyang inihanda sa mga anak ni Israel, isang lalaki sa bawat lipi.
at sinabi ni josue sa kanila, “dumaan kayo sa harapan ng kaban ng Panginoon ninyong Diyos sa gitna ng Jordan. pasanin ng bawat isa sa inyo ang isang bato sa kanyang balikat, ayon sa bilang ng mga lipi ng mga anak ni Israel;
upang itoy maging isang tanda sa gitna ninyo, na kapag itinanong ng inyong mga anak sa panahong darating, ‘anong kahulugan sa inyo ng mga batong ito?’
inyo ngang sasabihin sa kanila, sapagkat ang tubig ng Jordan ay nahawi sa harapan ng kaban ng tipan ng Panginoon ;; nang iyon ay dumaan sa Jordan ay nahawi ang tubig ng Jordan; at ang mga batong ito ay magiging alaala sa mga anak ni Israel magpakailanman.”
ginawa ng mga anak ni Israel ang ayon sa iniutos ni josue, at pumasan ng labindalawang bato mula sa gitna ng Jordan, gaya ng sinabi ng Panginoon kay josue, ayon sa bilang ng mga lipi ng mga anak ni Israel; at kanilang dinala sa dakong kanilang tutuluyan, at inilapag ang mga iyon doon.
at si josue ay nagpasalansan ng labindalawang bato sa gitna ng Jordan, sa dakong tinayuan ng mga paa ng mga pari na nagdadala ng kaban ng tipan, at ang mga iyon ay naroon hanggang sa araw na ito.
ang mga pari na nagdadala ng kaban ay tumayo sa gitna ng Jordan, hanggang sa natapos sabihin ni josue sa bayan ang bawat bagay na iniutos ng Panginoon ayon sa lahat ng iniutos ni Moises kay josue; at ang bayan ay tumawid na nagmamadali.
nang ganap nang nakatawid ang buong bayan, ang kaban ng Panginoon at ang mga pari ay itinawid sa harapan ng bayan.
ang mga anak ni ruben, at ang mga anak ni Gad, at ang kalahating lipi ni manases, ay tumawid na may sandata sa harapan ng mga anak ni Israel, gaya ng sinabi ni Moises sa kanila.
may apatnapung libo na may sandata sa pakikidigma ang tumawid sa harapan ng Panginoon na patungo sa pakikibaka sa mga kapatagan ng jerico.
nang araw na iyon ay dinakila ng Panginoon si josue sa paningin ng buong Israel; at silay gumalang sa kanya, gaya ng kanilang paggalang kay Moises sa lahat ng mga araw ng kanyang buhay.
ang Panginoon ay nagsalita kay josue, na sinasabi,
“iutos mo sa mga pari na nagdadala ng kaban ng patotoo na silay umahon mula sa Jordan.”
kayat nagutos si josue sa mga pari, “umahon kayo mula sa Jordan.”
nang umahon mula sa gitna ng Jordan ang mga pari na nagdadala ng kaban ng tipan ng Panginoon ,, at nang tumuntong sa tuyong lupa ang mga talampakan ng mga paa ng mga pari, ang tubig ng Jordan ay bumalik sa kanilang lugar at umapaw sa pampang na gaya ng dati.
ang bayan ay umahon mula sa Jordan nang ikasampung araw ng unang buwan, at humimpil sa Gilgal, sa hangganang silangan ng jerico.
ang labindalawang bato na kanilang kinuha sa Jordan ay isinalansan ni josue sa Gilgal.
at siyay nagsalita sa mga anak ni Israel, “kapag itinanong ng inyong mga anak sa kanilang mga magulang sa panahong darating, ‘anong kahulugan ng mga batong ito?’
inyo ngang ipapaalam sa mga anak ninyo, na sinasabi, ‘ang Israel ay tumawid sa jordang ito sa tuyong lupa.’
sapagkat tinuyo ng Panginoon ninyong Diyos ang tubig ng Jordan sa harapan ninyo, hanggang sa kayoy nakatawid, gaya ng ginawa ng Panginoon ninyong Diyos sa dagat na pula, na kanyang tinuyo para sa amin hanggang sa kami ay nakatawid;
upang makilala ng lahat ng mga bayan sa lupa na Makapangyarihan ang kamay ng Panginoon ,, upang silay matakot sa Panginoon ninyong Diyos magpakailanman.
nang mabalitaan ng lahat ng mga hari ng mga amoreo na nasa kabila ng Jordan sa dakong kanluran, at ng lahat ng mga hari ng mga cananeo na nasa tabing dagat, kung paanong pinatuyo ng Panginoon ang tubig ng Jordan sa harapan ng mga anak ni Israel, hanggang sa sila ay nakatawid, nanlumo ang kanilang puso, at silay nasiraan ng loob dahil sa mga anak ni Israel.
nang panahong iyon ay sinabi ng Panginoon kay josue, “gumawa ka ng mga patalim na yari sa batong kiskisan at muli mong tuliin sa ikalawang pagkakataon ang mga anak ni Israel.”
kayat gumawa si josue ng mga patalim na yari sa batong kiskisan, at tinuli ang mga anak ni Israel sa gibeathaaralot.
sapagkat ang mga anak ni Israel ay lumakad na apatnapung taon sa ilang, hanggang sa ang buong bansa, samakatuwid, ang mga lalaking mandirigma na lumabas mula sa Ehipto, ay nalipol, sapagkat hindi nila dininig ang tinig ng Panginoon .. sa kanilay isinumpa ng Panginoon na hindi niya ipapakita ang lupain na ipinangako ng Panginoon sa kanilang mga ninuno na ibibigay sa atin, ang lupaing dinadaluyan ng gatas at pulot.
kayat tinuli ni josue ang kanilang mga anak na ipinanganak na kahalili nila, sapagkat hindi sila tuli, yamang hindi sila tinuli sa daan.
nang kanilang matuli na ang buong bansa, nanatili sila sa kanilang mga lugar sa kampo hanggang sa silay gumaling.
at sinabi ng Panginoon kay josue, “sa araw na ito ay iginulong ko palayo sa inyo ang kahihiyan ng Ehipto.” kayat ang pangalan ng lugar na iyon ay tinawag na Gilgal hanggang sa araw na ito.
habang ang mga anak ni Israel ay nagkakampo sa Gilgal ay kanilang isinagawa ang paskuwa nang ikalabingapat na araw ng buwan sa kinahapunan sa mga kapatagan ng jerico.
kinabukasan, pagkatapos ng paskuwa, nang araw ding iyon, kanilang kinain ang bunga ng lupain, ang mga tinapay na walang pampaalsa at ang sinangag na trigo.
at ang manna ay huminto kinabukasan, pagkatapos na silay makakain ng bunga ng lupain; at hindi na nagkaroon pa ng manna ang mga anak ni Israel kundi kanilang kinain ang bunga ng lupain ng Canaan ng taong iyon.
nang si josue ay nasa may jerico, kanyang itinaas ang kanyang paningin at nakita niyang nakatayo ang isang lalaki sa tapat niya na may tabak sa kanyang kamay. lumapit sa kanya si josue at sinabi sa kanya, “ikaw bay sa panig namin o sa aming mga kaaway?”
at kanyang sinabi, “hindi; akoy naparito bilang pinuno ng hukbo ng Panginoon .”.” at si josue ay sumubsob sa lupa at sumamba, at sinabi sa kanya, “anong ipinaguutos ng aking Panginoon sa kanyang lingkod?”
sumagot ang pinuno ng hukbo ng Panginoon kay josue, “hubarin mo ang panyapak sa iyong paa, sapagkat ang dakong iyong kinatatayuan ay banal.” at gayon ang ginawa ni josue.
ang jerico nga ay ganap na nakasara dahil sa mga anak ni Israel, walang nakakalabas at walang nakakapasok.
at sinabi ng Panginoon kay josue, “tingnan mo, ibinigay ko na sa iyong kamay ang jerico, ang hari nito at ang mga mandirigma.
lilibutin ninyo ang buong lunsod, lahat ng mga lalaking mandirigma ay liligid na minsan sa lunsod. gagawin ninyo ito sa loob ng anim na araw.
ang pitong pari ay magdadala ng pitong tambuli na mga sungay ng tupa sa unahan ng kaban; at sa ikapitong araw ay inyong paliligiran ng pitong ulit ang bayan at hihipan ng mga pari ang mga tambuli.
kapag hinipan na nila nang matagal ang sungay ng tupa, at kapag inyong narinig ang tunog ng tambuli ay sisigaw nang malakas ang buong bayan. ang pader ng lunsod ay guguho at ang buong bayan ay tuluytuloy na sasalakay.”
kayat tinawag ni josue na anak ni nun ang mga pari at sinabi sa kanila, “buhatin ninyo ang kaban ng tipan; pitong pari ang magdala ng pitong tambuli na mga sungay ng tupa sa unahan ng kaban ng Panginoon .”.”
at kanyang sinabi sa bayan, “sumulong kayo at lumakad sa palibot ng lunsod; at palakarin ninyo ang mga lalaking may sandata sa unahan ng kaban ng Panginoon .”.”
ang mga lalaking may sandata ay nauna sa mga pari na humihihip ng mga tambuli, at ang bantay sa likuran ay sumusunod sa kaban, habang ang mga tambuli ay patuloy na hinihipan.
at iniutos ni josue sa bayan, “huwag kayong sisigaw, ni maririnig ang inyong tinig, ni magsasalita ng anumang salita hanggang sa araw na aking sabihing kayoy sumigaw; at saka lamang kayo sisigaw.”
kayat kanyang inilibot na minsan sa lunsod ang kaban ng Panginoon .. silay pumasok sa kampo at nagpalipas ng gabi doon.
ang pitong pari na may dalang pitong tambuli na mga sungay ng tupa ay lumakad na pasulong sa unahan ng kaban ng Panginoon ,, habang patuloy na hinihipan ang mga tambuli. ang mga lalaking may sandata ay nauna sa kanila; at ang bantay sa likuran ay sumusunod sa kaban ng Panginoon ,, habang patuloy na hinihipan ang mga tambuli.
sa ikalawang araw ay minsan silang lumakad sa palibot ng lunsod at bumalik sila sa kampo. gayon ang kanilang ginawa sa loob ng anim na araw.
at nangyari, nang ikapitong araw nang maguumaga na, silay maagang bumangon at pitong ulit silang lumakad sa palibot ng lunsod sa gayunding paraan. nang araw lamang na iyon sila lumakad ng pitong ulit sa palibot ng lunsod.
sa ikapitong ulit, nang hipan ng mga pari ang mga tambuli ay sinabi ni josue sa bayan, “sumigaw kayo; sapagkat ibinigay na ng Panginoon sa inyo ang lunsod.
ang lunsod pati ang lahat na naroroon ay itatalaga sa Panginoon sa pagkawasak. tanging si Rahab na upahang babae, siya at ang lahat na kasama niya sa bahay ang mananatiling buháy sapagkat kanyang ikinubli ang mga sugo na ating isinugo.
ngunit kayo, layuan ninyo ang mga itinalagang bagay; baka kapag naitalaga na sa inyo ay kumuha kayo ng anuman sa itinalagang bagay. sa gayoy susumpain dahil sa inyo ang kampo ng Israel, at magkakaroon ng kaguluhan.
ngunit lahat ng pilak, ginto, mga sisidlang tanso at bakal ay banal sa Panginoon ;; ang mga ito ay ipapasok sa kabangyaman ng Panginoon .”.”
kayat sumigaw ang bayan, at hinipan ang mga tambuli. nang marinig ng bayan ang tunog ng tambuli, ang bayan ay sumigaw ng napakalakas. ang pader ay gumuho, kayat ang bayan ay lumusob sa lunsod, ang bawat lalaki ay tuluytuloy na pumasok at kanilang sinakop ang lunsod.
kanilang lubos na pinuksa ng talim ng tabak ang lahat ng nasa lunsod, maging lalaki at babae, ang bata at matanda, ang baka, tupa, at asno.
at sinabi ni josue sa dalawang lalaking naniktik sa lupain, “pumasok kayo sa bahay ng upahang babae at ilabas ninyo roon ang babae at ang lahat niyang ariarian gaya ng inyong ipinangako sa kanya.”
kayat ang mga binatang espiya ay pumasok at inilabas si Rahab, ang kanyang ama, ina, mga kapatid, at lahat ng kanyang ariarian. ang lahat niyang kamaganak ay kanila ring inilabas at sila ay inilagay sa labas ng kampo ng Israel.
at kanilang sinunog ng apoy ang lunsod at ang lahat na naroroon; tanging ang pilak at ginto, mga sisidlang tanso at bakal ang kanilang ipinasok sa kabangyaman ng bahay ng Panginoon ..
ngunit si Rahab na upahang babae, ang sambahayan ng kanyang ama, at ang lahat niyang ariarian ay iniligtas ni josue. siyay nanirahang kasama ng Israel hanggang sa araw na ito, sapagkat kanyang ikinubli ang mga sugo na ipinadala ni josue upang maniktik sa jerico.
sumumpa si josue ng sumpa sa kanila nang panahong iyon, na sinasabi, “sumpain sa harapan ng Panginoon ang taong magbabangon at muling magtatayo nitong lunsod ng jerico. sa halaga ng kanyang panganay ay ilalagay niya ang saligan nito at sa halaga ng kanyang bunsong lalaki ay itatayo niya ang mga pintuan nito.”
kayat ang Panginoon ay naging kasama ni josue; at ang kanyang kabantugan ay lumaganap sa buong lupain.
ngunit ang mga anak ni Israel ay lumabag tungkol sa mga itinalagang bagay: si acan na anak ni carmi, na anak ni zabdi, na anak ni zera, sa lipi ni Juda ay kumuha sa itinalagang bagay, at ang galit ng Panginoon ay nagningas laban sa mga anak ni Israel.
si josue ay nagsugo ng mga lalaki mula sa jerico patungo sa ai na malapit sa bethaven, sa gawing silangan ng bethel, at sinabi sa kanila, “umahon kayo at tiktikan ninyo ang lupain.” at ang mga lalaki ay humayo at tiniktikan ang ai.
at silay bumalik kay josue at sinabi sa kanya, “huwag mo nang paahunin ang buong bayan, kundi paahunin lamang ang dalawa o tatlong libong lalaki at salakayin ang ai; huwag mo nang pagurin ang buong bayan, sapagkat silay kakaunti.”
kayat umahon mula sa bayan ang may tatlong libong lalaki; at silay nagtakbuhan sa harapan ng mga lalaki sa ai.
ang napatay sa kanila ng mga lalaki sa ai ay may tatlumput anim na lalaki; at kanilang hinabol sila mula sa harapan ng pintuangbayan hanggang sa sebarim, at pinatay sila sa dakong pababa. at ang mga puso ng taongbayan ay nanlumo at naging parang tubig.
pagkatapos ay pinunit ni josue ang kanyang mga suot, at nagpatirapa sa lupa sa harapan ng kaban ng Panginoon hanggang sa kinahapunan, siya at ang matatanda ng Israel; at nilagyan nila ng alabok ang kanilang ulo.
at sinabi ni josue, “o panginoong Diyos ,, bakit mo pa pinatawid ang bayang ito sa Jordan upang ibigay lamang kami at puksain ng kamay ng mga amoreo? sanay nasiyahan na kaming nanirahan sa kabila ng Jordan!
o Panginoon, ano ang aking masasabi pagkatapos na ang Israel ay tumalikod sa harapan ng kanilang mga kaaway!
sapagkat mababalitaan ito ng mga cananeo at ng lahat na naninirahan sa lupain, at kami ay kukubkubin at tatanggalin ang aming pangalan sa lupa; at ano ang gagawin mo sa iyong dakilang pangalan?”
at sinabi ng Panginoon kay josue, “tumayo ka; bakit ka nagpapatirapa ng ganito?
ang Israel ay nagkasala at kanilang nilabag ang tipan na aking iniutos sa kanila. silay kumuha sa mga itinalagang bagay, silay nagnakaw, nagsinungaling at inilagay ang mga iyon sa kanilang sariling daladalahan.
kayat ang mga anak ni Israel ay hindi makakatagal sa harapan ng kanilang mga kaaway; silay tumalikod sa harapan ng kanilang mga kaaway sapagkat silay naging bagay para sa pagkawasak. akoy hindi na sasama sa inyo, malibang puksain ninyo ang mga itinalagang bagay sa gitna ninyo.
tumayo ka, pakabanalin mo ang bayan, at sabihin mo, ‘magpakabanal kayo sa kinabukasan; sapagkat ganito ang sabi ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel, “may mga itinalagang bagay sa gitna mo, o Israel. ikaw ay hindi makakatagal sa harapan ng iyong mga kaaway, hanggang sa inyong alisin ang itinalagang bagay sa gitna ninyo.”
sa kinaumagahan ay lalapit kayo ayon sa inyong mga lipi. ang lipi na pipiliin ng Panginoon ay lalapit ayon sa mga angkan, at ang angkan na pipiliin ng Panginoon ay lalapit ayon sa mga sambahayan, at ang sambahayan na pipiliin ng Panginoon ay lalapit, bawat lalaki.
ang makunan ng itinalagang bagay ay susunugin sa apoy, siya at ang lahat niyang ariarian, sapagkat kanyang sinuway ang tipan ng Panginoon ,, at sapagkat siyay gumawa ng kahihiyan sa Israel.’”
kinaumagahan maagang bumangon si josue, at inilapit ang Israel ayon sa kanilang mga lipi, at ang lipi ni Juda ay napili.
kanyang inilapit ang angkan ni Juda at napili ang angkan ng mga zeraita. kanyang inilapit ang bawat lalaki sa angkan ng mga zeraita, at si zabdi ay napili.
kanyang inilapit ang bawat lalaki sa kanyang sambahayan at si acan na anak ni carmi, na anak ni zabdi, na anak ni zera, sa lipi ni Juda, ay napili.
at sinabi ni josue kay acan, “anak ko, luwalhatiin mo ang panginoong Diyos ng Israel, at magtapat ka sa kanya. sabihin mo sa akin ngayon kung ano ang iyong ginawa; huwag mong ilihim iyon sa akin.”
sumagot si acan kay josue, “sa katotohanan ay nagkasala ako laban sa panginoong Diyos ng Israel, at ganito ang aking ginawa.
nang aking makita sa mga sinamsam ang isang magandang balabal na mula sa shinar, ang dalawang daang siklong pilak, at ang isang barang ginto na limampung siklo ang timbang ay akin ngang ninasa, at kinuha. ang mga iyon ay nakabaon sa lupa sa gitna ng aking tolda at ang pilak ay nasa ilalim niyon.”
kayat nagpadala si josue ng mga sugo at kanilang tinakbo ang tolda at nakitang iyon ay nakatago sa kanyang tolda, at ang pilak ay nasa ilalim niyon.
kanilang kinuha ang mga iyon palabas ng tolda at dinala kay josue, at sa lahat ng mga anak ni Israel; at kanilang inilapag ang mga iyon sa harapan ng Panginoon ..
kinuha ni josue at ng buong Israel na kasama niya si acan na anak ni zera, at ang pilak, balabal, barang ginto, ang kanyang mga anak na lalaki at babae, ang kanyang mga baka, mga asno, mga tupa, ang kanyang tolda, at ang lahat niyang ariarian, at kanilang dinala sila sa libis ng acor.
at sinabi ni josue, “bakit mo kami dinalhan ng kaguluhan? dinadalhan ka ng Panginoon ng kaguluhan sa araw na ito.” at pinagbabato siya ng mga bato ng buong Israel at kanilang sinunog sila sa apoy.
kanilang binuntunan siya ng mataas na bunton ng mga bato hanggang sa araw na ito; at ang Panginoon ay tumalikod sa bangis ng kanyang galit. kayat ang pangalan ng dakong iyon ay tinawag na libis ng acor, hanggang sa araw na ito.
sinabi ng Panginoon kay josue, “huwag kang matakot, ni manlumo; isama mo ang lahat ng lalaking mandirigma. umahon ka ngayon sa ai. tingnan mo, ibinigay ko sa iyong kamay ang hari ng ai, ang kanyang sambahayan, ang kanyang lunsod, at ang kanyang lupain.
iyong gagawin sa ai at sa kanyang hari ang gaya ng iyong ginawa sa jerico at sa hari niyon; tanging ang samsam at ang mga hayop nila ang iyong kukunin bilang samsam ninyo; tambangan mo ang bayan sa likuran.”
kayat humanda si josue at ang lahat ng lalaking mandirigma upang umahon sa ai. pumili si josue ng tatlumpung libong lalaking matatapang na mandirigma at sinugo sila kinagabihan.
at iniutos niya sa kanila, “narito, tambangan ninyo ang lunsod sa likuran; huwag kayong masyadong lalayo sa lunsod kundi manatili kayong nakahanda.
ako at ang buong bayan na kasama ko ay lalapit sa lunsod. kapag silay lumabas laban sa amin gaya ng una ay tatakbuhan namin sila sa harap nila,
at silay lalabas upang kami ay habulin hanggang sa aming mailayo sila sa lunsod, sapagkat kanilang sasabihin, ‘silay tumatakas sa harap natin na gaya ng una; kayat tatakbuhan namin sila sa harap nila.
pagkatapos, mula sa pananambang ay inyong sasakupin ang lunsod, sapagkat ibibigay ito ng Panginoon ninyong Diyos sa inyong kamay.
kapag inyong nasakop ang lunsod ay inyong sisilaban ng apoy ang lunsod at gagawin ang ayon sa iniutos ng Panginoon .. narito, inuutusan ko kayo.”
silay pinahayo ni josue at silay pumunta sa dakong pagtatambangan at lumagay sa pagitan ng bethel at ng ai sa gawing kanluran ng ai. samantalang si josue ay tumigil nang gabing iyon na kasama ng bayan.
kinaumagahan, si josue ay maagang bumangon at tinipon ang mga tao, at umahon patungo sa ai kasama ang mga matanda ng Israel sa unahan ng bayan.
ang buong bayan at ang lahat ng lalaking mandirigmang kasama niya ay umahon at lumapit sa harapan ng lunsod at nagkampo sa dakong hilaga ng ai. mayroong isang libis sa pagitan niya at ng ai.
kumuha siya ng may limang libong lalaki at silay inilagay niyang panambang sa pagitan ng bethel at ng ai, sa dakong kanluran ng lunsod.
kayat inilagay nila ang bayan, ang buong hukbo na nasa hilaga ng lunsod, at ang kanilang mga panambang sa kanluran ng lunsod. ngunit pinalipas ni josue ang gabing iyon sa libis.
nang ito ay makita ng hari ng ai, siya at ang kanyang buong bayan, at ang mga lalaki sa lunsod ay nagmamadaling lumabas upang labanan ang Israel sa itinakdang lugar sa harapan ng araba. ngunit hindi niya nalalaman na may mananambang laban sa kanya sa likuran ng lunsod.
si josue at ang buong Israel ay nagkunwaring nadaig sa harapan nila, at tumakbo sila patungo sa ilang.
kayat ang lahat ng mga tao na nasa loob ng lunsod ay tinawag upang habulin sila, at habang kanilang hinahabol sina josue, sila ay napapalayo sa lunsod.
walang lalaking naiwan sa ai o sa bethel na hindi lumabas upang habulin ang Israel. kanilang iniwang bukas ang lunsod at hinabol ang Israel.
sinabi ng Panginoon kay josue, “itaas mo ang sibat na nasa iyong kamay sa dakong ai sapagkat ibibigay ko iyon sa iyong kamay.” at itinaas ni josue ang sibat na nasa kanyang kamay sa gawi ng lunsod.
pagkaunat niya ng kanyang kamay, ang mga mananambang ay mabilis na tumayo sa kanilang kinalalagyan, at silay tumakbo at pumasok sa bayan at sinakop ito; at nagmamadali nilang sinunog ang lunsod.
nang lumingon ang mga lalaki ng ai sa likuran nila ay kanilang nakita na ang usok ng lunsod ay pumapailanglang sa langit. wala silang kapangyarihan na makatakas sa daang ito o sa daang iyon; sapagkat ang bayan na tumakas patungo sa ilang ay bumaling sa mga humahabol.
nang makita ni josue at ng buong Israel na nasakop ng mananambang ang lunsod at ang usok ng lunsod ay pumailanglang, sila ay muling bumalik at pinatay ang mga lalaki ng ai.
ang ibay lumabas sa lunsod laban sa kanila, kayat silay nasa gitna ng Israel, na ang ibay sa dakong ito, at ang ibay sa dakong iyon. pinatay sila ng Israel, at hindi nila hinayaang silay mabuhay o makatakas.
ngunit ang hari ng ai ay hinuli nilang buháy at dinala kay josue.
pagkatapos mapatay ng Israel ang lahat ng mga naninirahan sa ai, sa ilang na doon ay hinabol at nabuwal silang lahat sa pamamagitan ng talim ng tabak, ay bumalik ang buong Israel sa ai at nilipol ito ng talim ng tabak.
sapagkat hindi iniurong ni josue ang kanyang kamay kundi ginamit ang sibat hanggang sa kanyang lubos na mapuksa ang lahat ng mga tagaai.
tanging ang hayop at ang samsam sa lunsod na iyon ang kinuha ng Israel bilang samsam, ayon sa salita ng Panginoon na kanyang iniutos kay josue.
kayat sinunog ni josue ang ai, at ginawang isang bunton ng pagkawasak na naroon hanggang sa araw na ito.
at binitay niya ang hari ng ai sa isang punungkahoy nang kinahapunan. sa paglubog ng araw ay iniutos ni josue na ibaba nila ang kanyang bangkay sa punungkahoy at ihagis sa pasukan ng pintuan ng lunsod. iyon ay tinabunan ng malaking bunton ng mga bato na naroon hanggang sa araw na ito.
pagkatapos ay nagtayo si josue sa bundok ng ebal ng isang dambana para sa panginoong Diyos ng Israel,
gaya ng iniutos ni Moises na lingkod ng Panginoon sa mga anak ni Israel, gaya ng nakasulat sa aklat ng kautusan ni Moises, na isang dambanang mula sa hindi tinapyasang mga bato at hindi ginamitan ng kagamitang bakal ng sinumang tao. doon ay naghandog sila sa Panginoon ng mga handog na sinusunog, at nagalay ng mga handog pangkapayapaan.
sumulat siya sa mga bato ng isang sipi ng kautusan ni Moises na kanyang sinulat sa harapan ng mga anak ni Israel.
at ang buong Israel, maging dayuhan o katutubong mamamayan kasama ang kanilang matatanda at mga pinuno at ang kanilang mga hukom, ay tumayo sa magkabilang panig ng kaban at sa harapan ng mga paring Levita, na nagdadala ng kaban ng tipan ng Panginoon .. ang kalahati sa kanila ay sa harapan ng bundok gerizim at ang kalahati ay sa harapan ng bundok ebal; gaya ng iniutos nang una ni Moises na lingkod ng Panginoon na kanilang basbasan ang bayan ng Israel.
pagkatapos ay kanyang binasa ang lahat ng mga salita ng kautusan, ang pagpapala at ang sumpa, ayon sa lahat na nakasulat sa aklat ng kautusan.
walang salita sa lahat ng iniutos ni Moises na hindi binasa ni josue sa harapan ng buong kapulungan ng Israel, sa mga babae, mga bata, at mga dayuhang naninirahang kasama nila.
nang mabalitaan ito ng lahat ng haring nasa kabila ng Jordan sa lupaing maburol at sa mga kapatagan, at sa lahat ng baybayin ng malaking dagat sa tapat ng lebanon: ang mga heteo, mga amoreo, mga cananeo, mga perezeo, mga heveo, at mga jebuseo—
sila ay nagkaisang magtipon upang labanan si josue at ang Israel.
ngunit nang mabalitaan ng mga tagagibeon ang ginawa ni josue sa jerico at sa ai,
sila ay kumilos na may katusuhan. sila ay umalis at naghanda ng mga baon, at nagpasan ng mga lumang sako sa kanilang mga asno at mga sisidlang balat ng alak na luma, punit at tinahitahi,
at mga tagpitagping sandalyas sa kanilang mga paa, at ng mga lumang bihisan na suot nila; at ang lahat ng tinapay na kanilang baon ay tuyo at inaamag.
silay pumunta kay josue sa kampo sa Gilgal, at sinabi sa kanya at sa mga israelita, “kami ay mula sa malayong lupain, ngayon ngay makipagtipan kayo sa amin.”
ngunit sinabi ng mga israelita sa mga heveo, “marahil kayoy naninirahang kasama namin; paano kami makikipagtipan sa inyo?”
at kanilang sinabi kay josue, “kami ay iyong mga lingkod.” sinabi naman ni josue sa kanila, “sino kayo at saan kayo galing?”
sinabi nila sa kanya, “mula sa napakalayong lupain ay dumating ang iyong mga lingkod dahil sa pangalan ng Panginoon mong Diyos, sapagkat aming nabalitaan ang kabantugan niya, at ang lahat niyang ginawa sa Ehipto,
at lahat ng kanyang ginawa sa dalawang hari ng mga amoreo, na nasa kabila ng Jordan, kay sihon na hari ng hesbon, at kay og na hari ng basan, na nasa astarot.
ang aming matatanda at ang lahat ng mamamayan sa aming lupain ay nagsalita sa amin, ‘magbaon kayo sa inyong kamay para sa paglalakbay, at humayo kayo upang salubungin sila, at inyong sabihin sa kanila, “kami ay inyong mga lingkod, at ngayoy makipagtipan kayo sa amin.”’
itong aming tinapay ay kinuha naming mainit pa bilang baon namin mula sa aming mga bahay nang araw na kami ay lumabas na patungo sa inyo. ngunit ngayon, ito ay tuyo at inaamag;
at itong mga sisidlang balat ng alak ay bago nang aming punuin ang mga ito, ngunit ngayon ay mga punit na, at itong aming mga bihisan at aming mga sandalyas ay naluma dahil sa napakalayong paglalakbay.
kinuha ng mga tao sa Israel ang kanilang baon, at hindi humingi ng payo sa Panginoon ..
si josue ay nakipagpayapaan sa kanila at nakipagtipan sa kanila, at hinayaan silang mabuhay; at ang mga pinuno ng kapulungan ay sumumpa sa kanila.
sa katapusan ng tatlong araw, pagkatapos na silay makapagtipan sa kanila, kanilang nabalitaan na silay kanilang kalapit bayan, at silay naninirahang kasama nila.
kayat ang anak ni Israel ay naglakbay at dumating sa kanilang mga bayan sa ikatlong araw. ang kanila ngang mga bayan ay Gibeon, cefira, beerot, at kiryatjearim.
hindi sila sinaktan ng mga anak ni Israel, sapagkat ang mga pinuno ng kapulungan ay sumumpa sa kanila sa pangalan ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel. at ang buong kapulungan ay nagbulungbulungan laban sa mga pinuno.
ngunit sinabi ng lahat ng mga pinuno sa buong kapulungan, “kami ay sumumpa sa kanila sa pangalan ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel; kayat hindi natin sila magagalaw.
ito ang ating gagawin sa kanila: hahayaan natin silang mabuhay upang ang poot ay huwag mapasaatin dahil sa sumpa na ating isinumpa sa kanila.”
sinabi ng mga pinuno sa kanila, “hayaan silang mabuhay.” kayat silay naging tagaputol ng kahoy at tagasalok ng tubig para sa buong kapulungan gaya nang sinabi ng mga pinuno sa kanila.
ipinatawag sila ni josue at sinabi sa kanila, “bakit ninyo kami dinaya sa pagsasabing, ‘kami ay napakalayo sa inyo;’ samantalang sa katotohanan ay naninirahan kayong kasama namin?
ngayon ngay sumpain kayo, at ang ilan sa inyo ay laging magiging mga alipin, mga tagaputol ng kahoy at tagasalok ng tubig para sa bahay ng aking Diyos.”
at silay sumagot kay josue, “sapagkat tunay na naisalaysay sa iyong mga lingkod, kung paanong iniutos ng Panginoon ninyong Diyos kay Moises na kanyang lingkod na ibibigay sa inyo ang buong lupain, at inyong pupuksain ang lahat ng naninirahan sa lupain sa harapan ninyo; kayat natakot kaming mainam para sa aming buhay dahil sa inyo, at aming ginawa ang bagay na ito.
kami ay nasa iyong kamay; kung ano ang inaakala mong mabuti at matuwid na gawin sa amin ay gawin mo.”
gayon ang ginawa niya sa kanila at kanyang iniligtas sila sa kamay ng mga anak ni Israel, at silay hindi nila pinatay.
ngunit nang araw na iyon ay ginawa sila ni josue na mga tagaputol ng kahoy at mga tagasalok ng tubig para sa kapulungan at sa dambana ng Panginoon sa dakong kanyang pipiliin hanggang sa araw na ito.
nang mabalitaan ni adonizedek na hari ng Jerusalem kung paanong nasakop ni josue ang ai at ganap itong winasak (gaya ng kanyang ginawa sa jerico at sa hari niyon, gayundin ang kanyang ginawa sa ai at sa hari niyon), at kung paanong nakipagpayapaan sa kanila ang mga tagagibeon, at naging kasama nila;
sila ay masyadong natakot sapagkat ang Gibeon ay malaking lunsod na gaya ng isa sa mga lunsod ng hari, at sapagkat higit na malaki kaysa ai, at ang lahat ng lalaki roon ay Makapangyarihan.
kayat si adonizedek na hari ng Jerusalem ay nagsugo kay oham na hari ng Hebron, at kay piram na hari ng jarmut, at kay jafia na hari ng lakish, at kay debir na hari ng eglon na ipinasasabi,
“pumarito kayo at tulungan ninyo ako, at patayin natin ang Gibeon, sapagkat ito ay nakipagpayapaan kay josue at sa mga anak ni Israel.”
kayat tinipon ng limang hari ng mga amoreo, ang hari ng Jerusalem, ang hari ng Hebron, ang hari ng jarmut, ang hari ng lakish, at ang hari ng eglon ang kanilang hukbo at nagkampo laban sa Gibeon, at nakipagdigma laban dito.
at ang mga tao sa Gibeon ay nagpasugo kay josue sa kampo sa Gilgal, na sinasabi, “huwag mong iwan ang iyong mga lingkod. pumarito ka agad sa amin, iligtas at tulungan mo kami, sapagkat ang lahat ng mga hari ng mga amoreo na naninirahan sa lupaing maburol ay nagtipon laban sa amin.”
kayat umahon si josue mula sa Gilgal, siya at ang buong bayang pandigma na kasama niya, at ang lahat ng mga matatapang na mandirigma.
sinabi ng Panginoon kay josue, “huwag mo silang katakutan sapagkat ibinigay ko sila sa iyong mga kamay; walang lalaki sa kanila na makakatayo laban sa iyo.”
kayat si josue ay biglang dumating sa kanila; siyay umahon mula sa Gilgal sa buong magdamag.
nilito sila ng Panginoon sa harapan ng Israel, at kanyang pinatay sila sa isang kakilakilabot na patayan sa Gibeon, at kanyang hinabol sila sa daang paahon sa bethoron at tinugis sila hanggang sa azeka at sa makeda.
habang tumatakas sa harapan ng Israel samantalang silay pababa sa bethoron ay binagsakan sila ng Panginoon sa azeka ng malalaking bato mula sa langit at silay namatay. higit na marami ang namatay sa pamamagitan ng mga batong granizo kaysa pinatay ng mga anak ni Israel sa pamamagitan ng tabak.
nang magkagayoy nagsalita si josue sa Panginoon nang araw na ibinigay ng Panginoon ang mga amoreo sa harapan ng mga anak ni Israel; at kanyang sinabi sa paningin ng Israel, “araw, tumigil ka sa Gibeon; at ikaw, buwan, sa libis ng aijalon.”
at ang araw ay tumigil at ang buwan ay huminto, hanggang sa ang bansa ay nakapaghiganti sa kanyang mga kaaway. hindi ba itoy nakasulat sa aklat ni jaser? ang araw ay tumigil sa gitna ng langit, at hindi nagmadaling lumubog sa isang buong araw.
at hindi nagkaroon ng araw na gaya niyon bago noon o pagkatapos noon, na ang Panginoon ay nakinig sa tinig ng isang tao; sapagkat ipinakipaglaban ng Panginoon ang Israel.
at bumalik si josue kasama ang buong Israel sa kampo sa Gilgal.
samantala, ang limang haring ito ay tumakas at nagtago sa yungib sa makeda.
at ibinalita kay josue, “ang limang hari ay natagpuang nagtatago sa yungib sa makeda.”
sinabi ni josue, “magpagulong kayo ng malalaking bato sa bunganga ng yungib, at maglagay kayo ng mga lalaki roon upang magbantay sa kanila.
ngunit huwag kayong magsitigil; habulin ninyo ang inyong mga kaaway at tugisin ang kahulihulihan sa kanila. huwag ninyong hayaang makapasok sila sa kanilang mga lunsod sapagkat ibinigay sila ng Panginoon ninyong Diyos sa inyong kamay.”
pagkatapos silang patayin ni josue at ng mga anak ni Israel sa isang kakilakilabot na patayan hanggang sa nalipol at ang nalabi sa kanila ay pumasok sa mga may pader na lunsod,
ang buong bayan ay bumalik na ligtas kay josue sa kampo ng makeda; walang sinumang nangahas magsalita laban sa sinumang israelita.
kayat sinabi ni josue, “inyong buksan ang bunganga ng yungib at dalhin ninyo sa akin ang limang haring nasa yungib.”
gayon ang kanilang ginawa at inilabas ang limang hari mula sa yungib, ang hari ng Jerusalem, ang hari ng Hebron, ang hari ng jarmut, ang hari ng lakish, at ang hari ng eglon.
nang kanilang mailabas ang mga haring iyon kay josue, ipinatawag ni josue ang lahat ng lalaki sa Israel at sinabi sa mga pinuno ng mga lalaking mandirigma na sumama sa kanya, “lumapit kayo, ilagay ninyo ang inyong mga paa sa mga leeg ng mga haring ito.” at silay lumapit at inilagay ang kanilang mga paa sa kanilang mga leeg.
at sinabi ni josue sa kanila, “huwag kayong matakot ni mabagabag; kayoy magpakalakas at magpakatapang, sapagkat ganito ang gagawin ng Panginoon sa lahat ninyong mga kaaway na inyong nilalabanan.”
pagkatapos ay pinatay sila ni josue at ibinitin sila sa limang punungkahoy. silay ibinitin sa mga punungkahoy hanggang sa kinahapunan.
ngunit sa paglubog ng araw, si josue ay nagutos at kanilang ibinaba sila sa mga punungkahoy, at kanilang itinapon sa yungib na kanilang pinagtaguan, at kanilang nilagyan ng malalaking bato ang bunganga ng yungib na nananatili hanggang sa araw na ito.
sinakop ni josue ang makeda nang araw na iyon, at sinugatan ng talim ng tabak, at ang hari niyon. kanyang lubos na nilipol ang lahat ng tao na naroon; wala siyang itinira; at kanyang ginawa sa hari ng makeda ang gaya ng kanyang ginawa sa hari ng jerico.
si josue ay dumaan mula sa makeda, at ang buong Israel na kasama niya, hanggang sa libna, at nilabanan ang libna.
ibinigay rin ng Panginoon ,, pati ang hari niyon sa kamay ng Israel; at kanyang pinatay ng talim ng tabak ang bawat taong naroon. wala siyang itinira; at kanyang ginawa sa hari niyon ang gaya ng kanyang ginawa sa hari sa jerico.
at dumaan si josue mula sa libna, at ang buong Israel na kasama niya, hanggang sa lakish, at nagkampo laban doon, at lumaban doon.
ibinigay ng Panginoon ang lakish sa kamay ng Israel at kanyang sinakop sa ikalawang araw. lahat ng mga taong naroroon ay kanyang pinatay ng talim ng tabak, gaya ng kanyang ginawa sa libna.
pagkatapos ay umahon si horam na hari sa gezer upang tulungan ang lakish. siya at ang kanyang bayan ay pinatay ni josue, hanggang sa siyay walang iniwang may buhay.
dumaan si josue mula sa lakish, at ang buong Israel na kasama niya, hanggang sa eglon; at silay nagkampo at nakipaglaban doon.
kanilang sinakop iyon nang araw na iyon at pinatay ng talim ng tabak, at ang lahat na taong naroon, gaya ng kanyang ginawa sa lakish.
at umahon si josue at ang buong Israel mula sa eglon hanggang sa Hebron; at silay nakipaglaban doon.
at kanilang sinakop at pinatay ng talim ng tabak ang hari niyon, ang lahat ng mga lunsod niyon, at ang lahat ng taong naroon. wala siyang itinira gaya ng kanyang ginawa sa eglon; kundi kanyang lubos na nilipol ang lahat ng taong naroon.
at si josue at ang buong Israel na kasama niya ay bumalik sa debir at nakipaglaban doon.
at kanyang sinakop ito at ang hari niyon, at ang lahat ng mga bayan niyon; at kanilang pinatay ng talim ng tabak at lubos na nilipol ang lahat ng taong naroon; wala siyang iniwang nalabi; kung paano ang kanyang ginawa sa Hebron, ay gayon ang kanyang ginawa sa debir, at sa hari nito; gaya nang kanyang ginawa sa libna at sa hari nito.
ganito ginapi ni josue ang buong lupain, ang lupaing maburol, at ang negeb, at ang mababang lupain, at ang mga libis, at ang lahat ng mga hari niyon. wala siyang itinira, kundi kanyang lubos na nilipol ang lahat na humihinga, gaya ng iniutos ng panginoong Diyos ng Israel.
at ginapi sila ni josue mula sa kadeshbarnea hanggang sa Gaza, at ang buong lupain ng goshen, hanggang sa Gibeon.
at ang lahat ng mga haring ito at ang kanilang lupain ay sinakop ni josue sa isang panahon sapagkat ang Israel ay ipinaglaban ng panginoong Diyos ng Israel.
at si josue at ang buong Israel na kasama niya ay bumalik sa kampo sa Gilgal.
nang mabalitaan ito ni jabin na hari sa hazor, siyay nagpasugo kay jobab na hari sa madon, at sa hari sa simron, at sa hari sa acsaf,
at sa mga hari na nasa hilaga, sa lupaing maburol, at sa araba sa timog ng cinerot at sa mababang lupain, at sa mga kaitaasan ng dor sa kanluran,
sa cananeo sa silangan at kanluran, sa amoreo, sa heteo, sa perezeo, sa jebuseo sa lupaing maburol, at sa heveo sa ibaba ng Hermon, sa lupain ng mizpa.
at silay lumabas, kasama ang kanilang mga hukbo, napakaraming tao na gaya ng mga buhangin na nasa baybayin ng dagat sa dami, na may napakaraming kabayo at karwahe.
pinagsamasama ng mga haring ito ang kanilang mga hukbo at dumating at samasamang nagkampo sa tubig ng merom upang labanan ang Israel.
sinabi ng Panginoon kay josue, “huwag kang matakot sa kanila sapagkat bukas, sa ganitong oras ay ibibigay ko silang lahat na patay sa harapan ng Israel; pipilayan ninyo ang kanilang mga kabayo at susunugin ng apoy ang kanilang mga karwahe.”
kayat biglang dumating sa kanila si josue at ang lahat niyang mga mandirigma sa tabi ng tubig ng merom, at sinalakay sila.
ibinigay sila ng Panginoon sa kamay ng Israel, at kanilang pinuksa at hinabol sila hanggang sa malaking Sidon, at hanggang sa misrefotmaim, at hanggang sa libis ng mizpa, sa dakong silangan at pinatay nila sila hanggang sa wala silang iniwan sa kanila na nalabi.
ginawa ni josue sa kanila ang gaya ng iniutos ng Panginoon sa kanya; kanyang pinilayan ang kanilang mga kabayo, at sinunog ng apoy ang kanilang mga karwahe.
bumalik si josue nang panahong iyon at sinakop ang hazor, at pinatay ng tabak ang hari nito, sapagkat nang una ang hazor ay puno ng lahat ng mga kahariang iyon.
kanilang pinatay ng talim ng tabak ang lahat ng taong naroon, na kanilang lubos na nilipol; walang naiwan na may hininga, at kanyang sinunog ang hazor.
lahat ng mga lunsod ng mga haring iyon at lahat ng mga hari ng mga iyon ay sinakop ni josue, at kanyang pinatay sila ng talim ng tabak at lubos na nilipol sila; gaya ng iniutos ni Moises na lingkod ng Panginoon ..
ngunit tungkol sa mga lunsod na nakatayo sa kanilang mga bunton ay walang sinunog ang Israel, maliban sa hazor na sinunog ni josue.
ang lahat na nasamsam sa mga lunsod na ito at ang mga hayop ay kinuha ng mga anak ni Israel bilang samsam para sa kanilang sarili; ngunit ang bawat tao ay pinatay nila ng talim ng tabak hanggang sa kanilang nalipol sila, ni hindi sila nagiwan ng anumang may hininga.
kung paanong nagutos ang Panginoon kay Moises na kanyang lingkod ay gayon nagutos si Moises kay josue, at gayon ang ginawa ni josue; wala siyang iniwang hindi ginawa sa lahat ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kayat sinakop ni josue ang buong lupaing iyon, ang lupaing maburol, ang buong negeb, ang buong lupain ng goshen, ang mababang lupain, ang araba, at ang lupaing maburol ng Israel, at ang mababang lupain niyon,
si josue ay matagal na panahong nakipagdigmaan sa lahat ng mga haring iyon.
walang bayang nakipagpayapaan sa mga anak ni Israel, maliban sa mga heveo na mga tagagibeon; kanilang kinuhang lahat sa pakikipaglaban.
sapagkat pinapagmatigas ng Panginoon ang kanilang puso upang pumaroon laban sa Israel sa pakikipaglaban, upang kanilang mapuksa silang lubos, at huwag silang magtamo ng biyaya, kundi kanyang mapuksa sila, gaya nang iniutos ng Panginoon kay Moises.
nang panahong iyon dumating si josue at pinuksa ang mga anakim mula sa lupaing maburol, Hebron, debir, anab, at sa buong lupaing maburol ng Juda, at sa buong lupaing maburol ng Israel; pinuksa silang lubos ni josue pati ng kanilang mga bayan.
walang naiwan sa mga anakim sa lupain ng mga anak ni Israel; tanging sa Gaza, gat, at sa asdod lamang siya nagiwan ng iilan.
kayat sinakop ni josue ang buong lupain ayon sa lahat ng sinabi ng Panginoon kay Moises; at ibinigay ito ni josue bilang pamana sa Israel, ayon sa kanilang pagkakabahagi sangayon sa kanilang mga lipi. at ang lupain ay nagpahinga sa pakikipagdigma.
ang mga ito ang mga hari sa lupain na pinatay ng mga anak ni Israel, at inangkin ang kanilang lupain sa kabila ng Jordan sa dakong sinisikatan ng araw mula sa libis ng arnon hanggang sa bundok ng Hermon, at ang buong araba na dakong silangan:
si sihon na hari ng mga amoreo, na nakatira sa hesbon at namuno mula sa aroer, na nasa tabi ng libis ng arnon at ang gitna ng libis, at ang kalahati ng Gilead, hanggang sa ilog jaboc na hangganan ng mga anak ni Ammon;
at ang araba hanggang sa dagat ng cinerot patungong silangan, at sa dakong betjesimot hanggang sa dagat ng araba, sa dagat na alat, patungong timog sa paanan ng mga libis ng pisga;
at ang hangganan ni og na hari sa basan, sa nalabi sa mga refaim na nakatira sa astarot at sa edrei,
at namuno sa bundok ng Hermon, at sa saleca, at sa buong basan, hanggang sa hangganan ng mga geshureo at ng mga maacatita, at ng kalahati ng Gilead, na hangganan ni sihon na hari sa hesbon.
pinatay sila ni Moises na lingkod ng Panginoon at ng mga anak ni Israel; at ibinigay ni Moises na lingkod ng Panginoon na pagaari ng mga rubenita, at sa mga gadita, at sa kalahating lipi ni manases.
ang mga itoy ang mga hari ng lupain na tinalo ni josue at ng mga anak ni Israel sa kabila ng Jordan na dakong kanluran, mula sa baalgad na libis ng lebanon hanggang sa bundok ng halak, na paahon sa seir (at ibinigay ni josue na pagaari sa mga lipi ng Israel ayon sa kanilang pagkakabahabahagi;
sa lupaing maburol, at sa mababang lupain, at sa araba, at sa mga libis, at sa ilang, at sa timog; ang lupain ng mga heteo, ang amoreo, at ang cananeo, ang perezeo, ang heveo, at ang jebuseo);
ang hari ng jerico, isa; ang hari sa ai na nasa tabi ng bethel, isa;
ang hari ng Jerusalem, isa; ang hari ng Hebron, isa;
ang hari ng jarmut, isa; ang hari ng lakish, isa;
ang hari ng eglon, isa; ang hari ng gezer, isa;
ang hari ng debir, isa; ang hari ng geder, isa;
ang hari ng horma, isa; ang hari ng arad, isa;
ang hari ng libna, isa; ang hari ng adullam, isa;
ang hari ng makeda, isa; ang hari ng bethel, isa;
ang hari ng tapua, isa; ang hari ng hefer, isa;
ang hari ng afec, isa; ang hari ng lasaron, isa;
ang hari ng madon, isa; ang hari ng hazor, isa;
ang hari ng simronmeron, isa; ang hari ng acsaf, isa;
ang hari ng taanac, isa; ang hari ng megido, isa;
ang hari ng kedes, isa; ang hari ng jokneam sa Carmel, isa;
ang hari ng dor sa kaitaasan ng dor, isa; ang hari ng mga bansa sa Gilgal, isa;
ang hari ng tirsa, isa; lahat ng mga hari ay tatlumput isa.
si josue ay matanda na at puspos ng mga taon. sinabi ng Panginoon sa kanya, “ikaw ay matanda na, puspos na ng mga taon, at may nalalabi pang maraming lupain na sasakupin.
ito ang mga lupaing nalalabi: ang lahat ng lupain ng mga filisteo, at ang lahat ng sa mga geshureo:
mula sa sihor na nasa silangan ng Ehipto, hanggang sa hangganan ng Ekron sa dakong hilaga na kabilang sa mga cananeo: ang limang pinuno ng mga filisteo, ang mga gazeo, asdodeo, ascaloneo, geteo, acronneo, at ang mga heveo,
sa timog: ang lahat ng lupain ng mga cananeo, at ang mehara, na pagaari ng mga sidonio hanggang sa afec, hanggang sa hangganan ng mga amoreo;
at ang lupain ng mga gebalita at ang buong lebanon, sa dakong sinisikatan ng araw, mula sa baalgad, sa ibaba ng bundok Hermon hanggang sa pasukan sa hamat;
ang lahat ng naninirahan sa lupaing maburol mula sa lebanon hanggang sa misrefotmaim, samakatuwid ay lahat ng mga sidonio; silay aking itataboy mula sa harapan ng mga anak ni Israel: lamang ay ibabahagi mo sa Israel bilang pamana, gaya ng iniutos ko sa iyo.
kaya ngayon, hatiin mo ang lupaing ito bilang pamana sa siyam na lipi, at sa kalahating lipi ni manases.”
kasama nito, tinanggap ng mga rubenita at ng mga gadita ang kanilang mana na ibinigay sa kanila ni Moises, sa kabila ng Jordan na dakong silangan gaya ng ibinigay sa kanila ni Moises na lingkod ng Panginoon ;;
mula sa aroer na nasa tabi ng libis ng arnon, at ang bayan na nasa gitna ng libis, at ang buong kapatagan ng medeba hanggang sa dibon;
at ang lahat ng lunsod ni sihon na hari ng mga amoreo, na naghahari sa hesbon hanggang sa hangganan ng mga anak ni Ammon;
at ang Gilead, ang hangganan ng mga geshureo at ng mga maacatita at ang buong bundok ng Hermon, at ang buong basan hanggang sa saleca;
ang buong kaharian ni og sa basan, na naghari sa astarot at sa edrei (siya lamang nalabi sa mga refaim); ang mga ito ang nagapi at itinaboy ni Moises.
gayunmay hindi itinaboy ng mga anak ni Israel ang mga geshureo, ni ang mga maacatita; kundi ang geshur at ang maacat ay nanirahan sa loob ng Israel hanggang sa araw na ito.
ang lipi lamang ni Levi ang hindi niya binigyan ng pamana; ang mga handog na pinaraan sa apoy sa panginoong Diyos ng Israel ay kanilang pamana, gaya ng sinabi niya sa kanya.
at nagbigay si Moises ng pamana sa lipi ng mga anak ni ruben ayon sa kanilang mga angkan.
ang kanilang hangganan ay mula sa aroer, na nasa tabi ng libis ng arnon, at ang lunsod na nasa gitna ng libis, at ang buong kapatagan sa tabi ng medeba;
ang hesbon at ang lahat ng mga bayan nito na nasa kapatagan; ang dibon at ang bamotbaal, at ang betbaalmeon;
ang jahaz, kedemot, at ang mefaat;
ang kiryataim, sibma, zeretshahar, sa burol ng libis;
ang betpeor, ang mga libis ng pisga, ang betjesimoth;
at ang lahat ng mga lunsod sa kapatagan at ang buong kaharian ni sihon na hari ng mga amoreo na naghari sa hesbon, na ginapi ni Moises kasama ang mga pinuno sa midian; sina evi, rekem, zur, hur, at si reba, na mga pinuno ni sihon, na nanirahan sa lupain.
maging si balaam na anak ni beor na manghuhula ay pinatay ng tabak ng mga anak ni Israel sa mga nalabi sa kanilang pinatay.
ang hangganan ng mga anak ni ruben ay ang Jordan at ang hangganan nito. ito ang pamana sa mga anak ni ruben ayon sa kanilang mga angkan, ang mga lunsod at ang mga nayon.
ibinigay ni Moises sa lipi ni Gad, sa mga anak ni Gad, ang ayon sa kanilang mga angkan.
ang kanilang hangganan ay ang jazer, at ang lahat na lunsod ng Gilead, at ang kalahati ng lupain ng mga anak ni Ammon hanggang sa aroer na nasa tapat ng rabba;
at mula sa hesbon hanggang sa ramatmizpa, at sa betonim; at mula sa mahanaim hanggang sa nasasakupan ng debir.
at sa libis, ang betharam, betnimra, sucot, zafon, at ang nalabi sa kaharian ni sihon na hari sa hesbon, na ang Jordan ang hangganan nito, hanggang sa kaduluduluhang bahagi ng dagat ng cineret, sa kabila ng Jordan sa dakong silangan.
ito ang pamana sa mga anak ni Gad ayon sa kanilang mga angkan, ang mga lunsod at ang mga nayon.
si Moises ay nagbigay ng pamana sa kalahating lipi ni manases: at ito ay ibinigay sa kalahating lipi ng mga anak ni manases ayon sa kanilang mga angkan.
ang kanilang hangganan ay mula sa mahanaim, ang buong basan, ang buong kaharian ni og na hari sa basan at ang lahat ng mga lunsod ng jair na nasa basan, animnapung bayan.
ang kalahati ng Gilead at ang astarot at ang edrei, ang mga lunsod ng kaharian ni og sa basan, ay sa mga anak ni makirita na anak ni manases, samakatuwid ay sa kalahati ng mga anak ni makirita ayon sa kanilang mga angkan.
ito ang mga pamana na ibinahagi ni Moises sa mga kapatagan ng Moab, sa kabila ng Jordan sa silangan ng jerico.
ngunit sa lipi ni Levi ay walang ibinigay na pamana si Moises; ang Panginoon na Diyos ng Israel ay kanilang pamana, gaya ng kanyang sinabi sa kanila.
ito ang mga pamanang tinanggap ng mga anak ni Israel sa lupain ng Canaan, na ipinamahagi sa kanila ng paring si eleazar, at ni josue na anak ni nun, at ng mga puno ng mga sambahayan ng mga magulang ng mga lipi ng mga anak ni Israel,
sa pamamagitan ng palabunutan ng kanilang mana, gaya ng iniutos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises, sa siyam na lipi, at sa kalahating lipi.
sapagkat ang mga anak ni Jose ay naging dalawang lipi, ang manases at ang efraim; at wala ng bahaging ibinigay sa mga Levita sa lupain, liban sa mga lunsod na matitirahan, pati ng mga pastulan para sa kanilang hayop at sa kanilang pagaari.
kung paano iniutos ng Panginoon kay Moises, ay gayon ang ginawa ng mga anak ni Israel, at kanilang ipinamahagi ang lupain.
nang magkagayoy lumapit ang mga anak ni Juda kay josue sa Gilgal; at sinabi sa kanya ni Caleb na anak ni jefone na kenizeo, “nalalaman ninyo ang sinabi ng Panginoon kay Moises, na tao ng Diyos, tungkol sa akin at tungkol sa iyo sa kadeshbarnea.
akoy apatnapung taon nang akoy suguin ni Moises na lingkod ng Panginoon mula sa kadeshbarnea upang lihim na siyasatin ang lupain; at dinalhan ko siya ng ulat na gaya ng nasa aking puso.
subalit pinapanghina ng mga kapatid na kasama ko ang puso ng bayan; ngunit akoy lubos na sumunod sa Panginoon kong Diyos.
at si Moises ay sumumpa nang araw na iyon, ‘tunay na ang lupaing tinuntungan ng iyong paa ay magiging isang pamana sa iyo at sa iyong mga anak magpakailanman, sapagkat lubos kang sumunod sa Panginoon kong Diyos.’
at ngayon, gaya ng kanyang sinabi, iningatan akong buháy ng Panginoon ,, nitong apatnaput limang taon, mula nang panahong sabihin ng Panginoon ang salitang ito kay Moises, samantalang lumalakad ang Israel sa ilang. sa araw na ito akoy walumput limang taong gulang na.
gayunmay malakas pa ako hanggang sa araw na ito na gaya ng araw na suguin ako ni Moises. kung ano ang lakas ko noon, ay gayon ang lakas ko ngayon sa pakikidigma, at gayundin sa paglabaspasok.
ngayon ngay ibigay mo sa akin ang lupaing maburol na ito na sinabi ng Panginoon nang araw na iyon; sapagkat nabalitaan mo nang araw na iyon kung paanong nariyan ang mga anakim, na mga lunsod na malalaki at may pader; marahil ay sasamahan ako ng Panginoon ,, at maitataboy ko sila na gaya ng sinabi ng Panginoon .”.”
at binasbasan siya ni josue at kanyang ibinigay ang Hebron kay Caleb na anak ni jefone, bilang pamana niya.
kayat ang Hebron ay naging pamana ni Caleb na anak ni jefone na kenizeo hanggang sa araw na ito; sapagkat kanyang lubos na sinunod ang Panginoon ,, ang Diyos ng Israel.
ang pangalan ng Hebron nang una ay kiryatarba; itong arba ang pinakadakilang lalaki sa mga anakim. at ang lupain ay nagpahinga sa pakikidigma.
ang naging lupain ng lipi ng mga anak ni Juda ayon sa kanilang mga angkan ay hanggang sa hangganan ng Edom; hanggang sa ilang ng zin sa kaduluduluhang bahagi ng timog.
ang kanilang hangganan sa timog ay mula sa kaduluduluhang bahagi ng dagat na alat, mula sa look na nakaharap sa timog.
itoy papalabas sa dakong timog paakyat sa acrabim, at patuloy sa zin at paakyat sa timog ng kadeshbarnea, at patuloy sa hesron, at paakyat sa adar, at paliko sa carca;
at patuloy sa azmon, at papalabas sa batis ng Ehipto, at ang mga labasan ng hangganan ay sa dagat: ito ang inyong magiging hangganan sa timog.
ang hangganan sa silangan ay ang dagat na alat, hanggang sa bunganga ng Jordan. at ang hangganan sa hilaga ay mula sa look ng dagat na nasa bunganga ng Jordan:
at paakyat hanggang sa bethogla, at patuloy sa hilaga ng betaraba; at ang hangganan ay paakyat sa bato ni bohan na anak ni ruben.
ang hangganan ay paakyat sa debir mula sa libis ng acor, hanggang sa hilagang paharap sa dakong Gilgal, na nasa tapat ng paakyat sa adumim, na nasa timog ng ilog: at ang hangganan ay patuloy sa tubig ng enshemes, at ang mga labasan niyon ay sa enrogel.
ang hangganan ay paakyat sa libis ng anak ni hinom hanggang sa jebuseo sa timog (na siya ring Jerusalem): at ang hangganan ay paakyat sa taluktok ng bundok na naroroon sa harapan ng libis ng hinom sa kanluran na nasa kaduluduluhang bahagi ng libis ng refaim sa hilaga.
ang hangganan ay umaabot mula sa taluktok ng bundok hanggang sa bukal ng tubig ng neftoa, at papalabas sa mga lunsod ng bundok ng efron, at ang hangganan ay umaabot sa baala (na siya ring kiryatjearim).
ang hangganan ay paikot mula sa baala sa kanluran hanggang sa bundok ng seir, at patuloy sa tabi ng bundok jearim sa hilaga (na siya ring chesalon), at pababa sa betshemes at patuloy sa timna.
ang hangganan ay papalabas sa tagiliran ng Ekron sa hilaga; at ang hangganan ay umaabot sa siceron, at patuloy sa bundok ng baala, at papalabas sa jabneel; at ang mga labasan ng hangganan ay sa dagat.
ang hangganan sa kanluran ay ang malaking dagat, at ang baybayin nito. ito ang hangganan ng mga anak ni Juda sa palibot, ayon sa kanilang mga angkan.
ayon sa kautusan ng Panginoon kay josue, ay nagbigay siya kay Caleb na anak ni jefone ng isang bahagi sa gitna ng mga anak ni Juda, samakatuwid ay ang kiryatarba, na siya ring Hebron, (si arba ay naging ama ni anak).
pinalayas ni Caleb mula roon ang tatlong mga anak na lalaki ni anak: sina sesai, ahiman, at talmai, na mga anak ni anak.
siyay umakyat mula roon laban sa mga tagadebir: ang pangalan ng debir nang una ay kiryatsefer.
at sinabi ni Caleb, “ang sinumang makatalo sa kiryatsefer at sakupin ito, sa kanya ay ibibigay ko bilang asawa si acsa na aking anak na babae.”
sinakop ito ni otniel na anak ni kenaz, na kapatid ni Caleb; at ibinigay niya sa kanya bilang asawa si acsa na kanyang anak na babae.
nang si acsa ay dumating sa kanya, kanyang hinimok siya na humingi sa kanyang ama ng isang parang; at siyay bumaba sa kanyang asno at sinabi ni Caleb sa kanya, “anong ibig mo?”
at kanyang sinabi, “bigyan mo ako ng handog; yamang inilagay mo ako sa lupain ng negeb ay bigyan mo rin ako ng mga bukal ng tubig.” at ibinigay ni Caleb sa kanya ang mga bukal sa itaas at ang mga bukal sa ibaba.
ito ang naging pamana sa lipi ng mga anak ni Juda ayon sa kanilang mga angkan.
ang mga kaduluduluhang lunsod ng lipi ng mga anak ni Juda sa timog sa hangganan ng Edom ay ang kabzeel, eder, jagur,
cina, dimona, adada,
kedes, hazor, itnan,
zif, telem, bealot,
hazorhadata, kiryothesron (na siya ring hazor),
amam, shema, molada,
hazargada, hesmon, betpelet,
hazarshual, beerseba, bizotia,
baala, iim, ezem,
eltolad, cesil, horma,
siclag, madmana, sansana,
lebaot, silim, ain, at rimon: lahat ng mga lunsod ay dalawamput siyam, pati ang mga nayon ng mga iyon.
sa mababang lupain: estaol, sora, asena,
zanoa, enganim, tapua, enam,
jarmut, adullam, socoh, azeka,
saaraim, aditaim, gedera, gederotaim; labingapat na lunsod pati ang kanilang mga nayon.
senan, hadasha, migdalgad;
dilan, mizpe, jokteel,
lakish, boscat, eglon,
cabon, lamas, citlis;
gederot, betdagon, naama at makeda: labinganim na bayan at ang kanilang mga nayon.
libna, eter, asan,
jifta, asna, nesib,
keila, aczib, at maresha; siyam na lunsod at ang kanilang mga nayon.
Ekron at ang kanyang mga bayan at mga nayon,
mula sa Ekron hanggang sa dagat, lahat na nasa gilid ng asdod at ang kanilang mga nayon.
asdod, at ang kanyang mga bayan at mga nayon. Gaza, at ang kanyang mga bayan at mga nayon, hanggang sa batis ng Ehipto, at ang malaking dagat at ang kanyang baybayin.
sa lupaing maburol, samir, jatir, socoh,
dana, kiryatsana (na siyang debir),
anab, estemoa, anim;
goshen, holon, at gilo: labingisang lunsod at ang kanilang mga nayon,
arab, duma, eshan,
janum, bettapua, afeca;
humta, kiryatarba (na siyang Hebron), at sior; siyam na lunsod at ang kanilang mga nayon.
maon, Carmel, zif, juta,
Jezreel, jocdeam, zanoa,
Cain, gibeah, at timna: sampung lunsod at ang kanilang mga nayon.
halhul, betzur at gedor,
maarath, betanot, at eltecon; anim na lunsod at ang kanilang mga nayon.
kiryatbaal (na siyang kiryatjearim), at rabba: dalawang lunsod at ang kanilang mga nayon.
sa ilang; betaraba, midin, secaca;
nibsan, at ang bayan ng asin, at engedi: anim na lunsod at ang kanilang mga nayon.
ngunit ang mga jebuseo na naninirahan sa Jerusalem ay hindi napalayas ng mga anak ni Juda; kayat ang mga jebuseo ay nanirahang kasama ng mga anak ni Juda sa Jerusalem hanggang sa araw na ito.
ang kabahagi ng mga anak ni Jose ay mula sa Jordan sa jerico, sa silangan ng mga tubig ng jerico, hanggang sa ilang na paakyat sa jerico at patuloy sa lupaing maburol hanggang sa bethel;
at papalabas mula sa bethel na patungo sa luz at patuloy sa nasasakupan ng mga arkita na patungo sa atarot;
at pababa sa kanluran sa nasasakupan ng mga jafleto, hanggang sa nasasakupan ng bethoron sa ibaba, hanggang sa gezer: at ang mga labasan nito ay sa dagat.
tinanggap ng mga anak ni Jose, manases at efraim ang kanilang mana.
ang nasasakupan ng mga anak ni efraim ayon sa kanilang mga angkan ay ito: ang hangganan ng kanilang mana sa silangan ay atarotadar, hanggang sa bethoron sa itaas.
ang hangganan ay palabas sa kanluran sa micmetat, sa hilaga; at ang hangganan ay paliko sa silangan hanggang sa tanatsilo at patuloy sa silangan ng janoa;
at pababa mula sa janoa na patungo sa atarot at sa naara, at abot hanggang sa jerico, at papalabas sa Jordan.
mula sa tapua ay patuloy ang hangganan sa kanluran sa batis ng cana; at ang labasan niyon ay sa dagat. ito ang mana ng lipi ng mga anak ni efraim ayon sa kanilang mga angkan,
pati ang mga bayang ibinukod sa mga anak ni efraim sa gitna ng pamana sa mga anak ni manases, lahat ng mga bayan kabilang ang kanilang mga nayon.
gayunmay hindi nila pinalayas ang mga cananeo na naninirahan sa gezer, kayat ang mga cananeo ay nanirahan sa gitna ng efraim hanggang sa araw na ito, ngunit naging mga aliping sapilitang pinagagawa.
at binigyan ng kabahagi ang lipi ni manases, sapagkat siya ang panganay ni Jose. kay makir na panganay ni manases, na ama ni Gilead ay ang Gilead at ang basan, sapagkat siyay lalaking mandirigma.
binigyan din ng kabahagi ang iba pang mga anak ni manases ayon sa kanilang mga angkan: sina abiezer, helec, at asriel, shekem, hefer, at semida; ang mga ito ang mga anak na lalaki ni manases na anak ni Jose, ayon sa kanilang mga angkan.
ngunit si zelofehad na anak ni hefer, na anak ni Gilead na anak ni makir, na anak ni manases, ay hindi nagkaroon ng mga anak na lalaki kundi mga babae; ito ang mga pangalan ng kanyang mga anak: mahla, noa, hogla, milca, at tirsa.
silay lumapit sa harapan ng paring si eleazar at sa harapan ni josue na anak ni nun, at sa harapan ng mga pinuno at sinabi, “iniutos ng Panginoon kay Moises na bigyan kami ng pamana kasama ng aming mga kapatid na lalaki,” kayat ayon sa utos ng Panginoon ay kanyang binigyan sila ng pamana kasama ng mga kapatid ng kanilang ama.
kayat napabigay ang sampung bahagi kay manases, bukod sa lupain ng Gilead at ang basan, na nasa kabila ng Jordan;
sapagkat ang mga anak na babae ni manases ay tumanggap ng pamana kasama ng kanyang mga anak na lalaki; at ang lupain ng Gilead ay ibinahagi sa iba pang mga anak ni manases.
ang nasasakupan ng manases ay mula sa aser hanggang sa micmetat, na nasa tapat ng shekem; at ang hangganan ay patuloy sa kanan, hanggang sa mga tagaentapua.
ang lupain ng tapua ay para kay manases; ngunit ang bayan ng tapua sa hangganan ng manases ay para sa mga anak ni efraim.
ang hangganan ay pababa hanggang sa batis ng cana, na dakong timog ng batis; ang mga bayang ito ay para kay efraim sa gitna ng mga bayan ng manases at ang hangganan ng manases ay nasa dakong hilaga ng batis, at ang labasan ay sa dagat;
ang dakong timog ay kay efraim, at ang dakong hilaga ay kay manases, at ang dagat ay hangganan niyon; hanggang sa aser sa hilaga at sa isacar sa silangan.
sa loob ng lupain nina isacar at aser ay napabigay ang betshan at ang mga nayon niyon kay manases at ang ibleam at ang mga nayon niyon, at ang mga tagador at ang mga nayon niyon, at ang mga tagaendor at ang mga nayon niyon, at ang mga tagataanac at ang mga nayon niyon, at ang mga tagamegido, at ang mga nayon niyon, at ang ikatlo ay nafat.
gayunmay hindi maangkin ng mga anak ni manases ang mga bayang iyon; kundi ang mga cananeo ay nagpilit na manirahan sa lupain.
ngunit nang ang mga anak ni Israel ay lumakas, kanilang inilagay ang mga cananeo sa sapilitang paggawa ngunit hindi nila lubos na pinalayas.
ang mga anak ni Jose ay nagsalita kay josue, “bakit ang ibinigay mo sa akin bilang pamana ay isa lamang lote at isang bahagi, bagaman akoy isang malaking sambayanan, sapagkat pinagpala ako hanggang ngayon ng Panginoon ?”?”
at sinabi ni josue sa kanila, “kung ikaw ay isang malaking bayan, umahon ka sa gubat, at doon ay magbukas ka ng lupain para sa iyong sarili sa lupain ng mga perezeo at ng mga refaim; yamang ang lupaing maburol ng efraim ay makipot para sa iyo.
sinabi naman ng mga anak ni Jose, “ang lupaing maburol ay hindi sapat para sa amin; at ang lahat ng mga cananeo na naninirahan sa lupain ng libis, ang mga naninirahan sa betshan at sa mga nayon niyon, gayundin ang mga nasa libis ng Jezreel ay may mga karwaheng bakal.”
at sinabi ni josue sa sambahayan ni Jose, ni efraim at ni manases, “ikaw ay malaking bayan, at may dakilang kapangyarihan; hindi marapat sa iyo ang isang bahagi lamang;
kundi ang lupaing maburol ay magiging iyo. bagaman isang gubat, ito ay mahahawan ninyo at maaangkin hanggang sa kanyang pinakadulong hangganan. mapapalayas mo ang mga cananeo, bagaman silay may mga karwaheng bakal, at bagaman silay malalakas.”
kayat ang buong kapulungan ng mga anak ni Israel ay nagtipuntipon sa shilo, at doon ay itinayo ang toldang tipanan. ang lupain ay napasailalim sa kanilang pangangasiwa.
may nalalabi pang pitong lipi sa mga anak ni Israel na hindi pa nababahaginan ng kanilang pamana.
at sinabi ni josue sa mga anak ni Israel, “hanggang kailan kayo magpapakatamad na pasukin ang lupaing ibinigay sa inyo ng Panginoon ,, ng Diyos ng inyong mga ninuno?
magbigay kayo ng tatlong lalaki sa bawat lipi; silay aking susuguin upang pasimulan nilang pasukin ang lupain, at ito ay iginuguhit ayon sa kanilang pamana, pagkatapos silay babalik sa akin.
hahatiin nila iyon sa pitong bahagi: at ang Juda ay mananatili sa kanyang nasasakupan sa timog, at ang sambahayan ni Jose ay sa kanilang nasasakupan sa hilaga.
inyong iguguhit ang lupain sa pitong bahagi, at inyong dadalhin ang pagkaguhit dito sa akin at magpapalabunutan para sa inyo sa harap ng Panginoon nating Diyos.
ang mga Levita ay walang bahagi sa gitna ninyo sapagkat ang pagkapari sa Panginoon ay siyang pamana para sa kanila; ang Gad, at ang ruben at ang kalahating lipi ni manases ay tumanggap na ng kanilang pamana sa kabila ng Jordan na dakong silangan, na ibinigay sa kanila ni Moises na lingkod ng Panginoon .”.”
at ang mga lalaki ay nagsimula na sa kanilang lakad at ibinilin ni josue sa mga humayo na iguhit ang lupain, “libutin ninyo ang buong lupain. iguhit ninyo at bumalik kayo sa akin at magpapalabunutan para sa inyo sa harap ng Panginoon sa shilo.”
kayat ang mga lalaki ay humayo at lumibot sa lupain, at hinati sa pito ang mga bayan. pagkatapos na maiguhit ito sa isang aklat, silay bumalik kay josue sa kampo sa shilo.
at ginawa ni josue ang palabunutan para sa kanila sa shilo sa harap ng Panginoon ;; at doon ay binahagi ni josue ang lupain sa mga anak ni Israel ayon sa kanilang mga bahagi.
ang lupain ng lipi ng mga anak ni Benjamin ay lumabas ayon sa kanilang mga angkan, at ang lupaing napatapat dito ay nasa pagitan ng lipi ni Juda at ng lipi ni Jose.
ang kanilang hangganan sa hilaga ay mula sa Jordan; at ang hangganan ay paakyat sa hilaga ng jerico, at paakyat sa lupaing maburol sa kanluran, at ang dulo nito ay sa ilang ng bethaven.
mula roon, ang hangganan ay patuloy hanggang sa luz, sa tabi ng luz (na siyang bethel), sa timog, at ang hangganan ay pababa sa atarotadar, sa tabi ng bundok na nasa timog ng bethoron sa ibaba.
at ang hangganan ay patuloy at paliko sa kanluran sa dakong timog mula sa bundok na nakalatag sa harap ng bethoron, at ang mga dulo niyon ay sa kiryatbaal (na siyang kiryatjearim), na lunsod ng mga anak ni Juda; ito ang bahaging kanluran.
ang bahaging timog ay mula sa dakong labas ng kiryatjearim at ang hangganan ay palabas sa kanluran, at palabas sa bukal ng tubig ng neftoa:
ang hangganan ay pababa sa gilid ng bundok na nakalatag sa harap ng libis ng anak ni hinom, na nasa libis ng refaim sa hilaga; at pababa sa libis ni hinom, sa gawing timog, sa tabi ng mga jebuseo at pababa sa enrogel;
at paliko sa hilaga at palabas sa enshemes, at palabas sa gelilot na nasa tapat ng paakyat sa adumim; at pababa sa bato ng bohan na anak ni ruben,
at patuloy hanggang sa hilaga sa tagiliran ng araba at ito ay pababa sa araba;
ang hangganan ay patuloy sa hilaga ng bethogla. ang hangganan ay nagtatapos sa hilagang look ng dagat na alat, sa dulong timog ng Jordan; ito ang hangganan sa timog.
ang hangganan ng Jordan ay sa bahaging silangan. ito ang pamana sa mga lipi ni Benjamin ayon sa mga hangganan niyon sa palibot, ayon sa kanilang mga angkan.
ang mga lunsod ng lipi ng mga anak ni Benjamin ayon sa kanilang mga angkan ay ang jerico, bethogla, emeccasis,
betaraba, samaraim, bethel,
avim, para, ofra,
cefarhamonai, ofni, geba, labindalawang lunsod at ang mga nayon nito;
Gibeon, rama, beerot,
mizpe, cefira, moza,
rekem, irpeel, tarala,
zela, elef, at jebus (na siyang Jerusalem), gibeah, at kiryatjearim; labingapat na lunsod pati ang mga nayon nito. ito ang pamana sa mga anak ni Benjamin ayon sa kanilang mga angkan.
ang ikalawang lupain ay napabigay kay Simeon, sa lipi ng mga anak ni Simeon ayon sa kanilang mga angkan, at ang kanilang pamana ay nasa gitna ng pamana sa lipi ni Juda.
at tinanggap nilang pamana ang beerseba, seba, molada;
hazarshual, bala, at ezem;
eltolad, betul, horma;
siclag, betmarcabot, hazarsusa,
betlebaot, saruhen: labintatlong lunsod at ang mga nayon nito;
ain, rimon, eter, at asan, apat na lunsod at mga nayon nito;
at ang lahat ng mga nayon na nasa palibot ng mga lunsod na ito hanggang sa baalatbeer, rama ng negeb. ito ang pamana sa lipi ni Simeon ayon sa kanilang mga angkan.
ang pamana sa lipi ni Simeon ay bahagi ng nasasakupan ng anak ni Juda; sapagkat ang bahagi ng lipi ni Juda ay napakalaki para sa kanila; kayat ang mga anak ni Simeon ay nagkaroon ng pamana sa loob ng kanilang pamana.
at ang ikatlong lupain ay napabigay sa mga anak ni zebulon ayon sa kanilang mga angkan. at ang nasasakupan ng kanilang pamana ay hanggang sa sarid;
at ang kanilang hangganan ay paakyat sa kanluran sa merala, at abot hanggang sa dabeset at sa batis na nasa silangan ng jokneam.
mula sa sarid, ito ay pabalik sa silangan sa dakong sinisikatan ng araw hanggang sa hangganan ng cisilottabor, at palabas sa daberat, at paakyat sa jafia;
mula roon ito ay patuloy sa silangan sa gathefer, sa itkazin; at palabas sa rimon hanggang sa nea.
sa hilaga, ang hangganan ay paliko patungo sa hanaton; at ang dulo nito ay sa libis ng iftael;
at sa kata, nahalal, simron, idala, Bethlehem: labindalawang lunsod at ang mga nayon nito.
ito ang pamana sa mga anak ni zebulon ayon sa kanilang mga angkan, ang mga lunsod at ang mga nayon nito.
ang ikaapat na lupain ay napabigay kay isacar, sa mga anak ni isacar ayon sa kanilang mga angkan.
at ang kanilang nasasakupan ay ang sa Jezreel, cesulot, sunem,
hafaraim, Zion, anaharat,
rabit, kishion, ebez,
remet, enganim, enhada, betpazez,
at ang hangganan ay hanggang sa Tabor, sahazuma, at betshemes; at ang mga dulo ng hangganan ng mga iyon ay sa Jordan: labinganim na lunsod at ang mga nayon nito.
ito ang pamana sa lipi ng mga anak ni isacar ayon sa kanilang mga angkan, ang mga bayan at mga nayon nito.
at ang ikalimang lupain ay napabigay sa lipi ni aser ayon sa kanilang mga angkan.
at ang kanilang nasasakupan ay helcat, hali, beten, acsaf,
alamelec, amad, mishal; hanggang sa Carmel sa kanluran at sa sihorlibnath;
at paliko sa sinisikatan ng araw sa betdagon, hanggang sa zebulon, at sa libis ng iftael sa hilaga sa betemec at nehiel; at papalabas sa cabul sa kaliwa;
Hebron, rehob, hamon, cana, hanggang sa malaking Sidon.
ang hangganan ay paliko sa rama, at sa bayang nakukutaan ng tiro; at ang hangganan ay paliko sa hosa, at ang dulo nito ay sa dagat mula sa lupain ni aczib;
gayundin ang uma, afec, at rehob: dalawamput dalawang lunsod at ang mga nayon nito.
ito ang pamana sa lipi ni aser ayon sa kanilang mga angkan, ang mga lunsod at mga nayon nito.
ang ikaanim na lupain ay napabigay sa mga anak ni neftali ayon sa kanilang mga angkan.
at ang hangganan nito ay mula sa helef, mula sa ensina sa saananim, at sa adamineceb, at sa jabneel, hanggang sa lacum, at ang dulo niyon ay sa Jordan.
ang hangganan ay paliko sa kanluran sa aznottabor, at papalabas sa hucuca mula roon; at hanggang sa zebulon sa timog, at hanggang sa aser sa kanluran, at sa Juda sa Jordan na dakong sinisikatan ng araw.
ang mga lunsod na may pader ay siddim, ser, hamat, racat, cineret,
adama, rama, hazor,
kedes, edrei, enhazor,
iron, migdalel, horem, betanat, at betshemes: labinsiyam na lunsod at ang mga nayon nito.
ito ang pamana sa lipi ni neftali ayon sa kanilang mga angkan, ang mga lunsod at ang mga nayon nito.
ang ikapitong lupain ay napabigay sa lipi ni Dan ayon sa kanilang mga angkan.
at ang nasasakupan ng kanilang pamana ay sora, estaol, irsemes,
saalabin, ailon, jetla,
elon, timna, Ekron,
elteke, gibeton, baalat,
jehud, beneberac, gatrimon,
mejarcon, raccon at ang hangganan sa tapat ng Joppa.
nang ang nasasakupan ng mga anak ni Dan ay nawala sa kanila, ang mga anak ni Dan ay umahon at lumaban sa lesem, at pagkatapos sakupin at patayin ng talim ng tabak, ay inangkin nila ito at nanirahan doon at tinawag ito ayon sa pangalan ni Dan na kanilang ama.
ito ang pamana sa lipi ni Dan ayon sa kanilang mga angkan, ang mga lunsod na ito at ang mga nayon nito.
nang kanilang matapos ang pamamahagi ng lupain bilang pamana ayon sa mga hangganan niyon, ay binigyan ng mga anak ni Israel ng pamana si josue na anak ni nun sa gitna nila.
ayon sa utos ng Panginoon ay kanilang ibinigay sa kanya ang lunsod na kanyang hiningi, ang timnatsera sa lupaing maburol ng efraim; at kanyang muling itinayo ang lunsod at nanirahan doon.
ito ang mga pamana na ipinamahagi ng paring si eleazar at ni josue na anak ni nun, at ng mga pinuno ng mga sambahayan ng mga ninuno ng mga lipi ng mga anak ni Israel bilang pamana, sa pamamagitan ng palabunutan sa shilo sa harap ng Panginoon sa pintuan ng toldang tipanan. gayon nila tinapos ang paghahatihati sa lupain.
at ang Panginoon ay nagsalita kay josue, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘pumili kayo ng lunsodkanlungan na aking sinabi sa inyo sa pamamagitan ni Moises,
upang matakbuhan ng taong nakamatay nang walang balak o hindi sinasadya at magiging kanlungan ninyo laban sa tagapaghiganti sa dugo.
siyay tatakas patungo sa isa sa mga lunsod na iyon, at tatayo sa pasukan ng pintuan ng lunsod, at ipapaliwanag ang pangyayari sa pandinig ng matatanda sa lunsod na iyon. kanilang dadalhin siya sa lunsod at kanilang bibigyan siya ng isang lugar upang siyay manatiling kasama nila.
kung siyay habulin ng tagapaghiganti sa dugo, hindi nila ibibigay ang nakamatay sa kanyang kamay sapagkat kanyang napatay ang kanyang kapwa nang hindi sinasadya, at hindi niya kinapootan nang nakaraang panahon.
siyay mananatili sa lunsod na iyon, hanggang sa siyay tumayo sa harap ng kapulungan upang hatulan, hanggang sa pagkamatay ng pinakapunong pari nang panahong iyon. kung magkagayoy uuwi ang nakamatay at babalik sa kanyang sariling bayan, at sa kanyang sariling bahay, sa lunsod na kanyang tinakasan.”
kayat kanilang ibinukod ang kedes sa Galilea sa lupaing maburol ng neftali, at ang shekem sa lupaing maburol ng efraim, at ang kiryatarba (na siyang Hebron) sa lupaing maburol ng Juda.
sa kabila ng Jordan sa silangan ng jerico, ay kanyang itinalaga ang bezer sa ilang sa kapatagan, mula sa lipi ni ruben, at ang ramot sa Gilead na mula sa lipi ni Gad, at ang golan sa basan na mula sa lipi ni manases.
ito ang mga itinalagang lunsod sa lahat ng mga anak ni Israel, at sa dayuhang naninirahang kasama nila, na sinumang makamatay ng sinumang tao na hindi sinasadya, ay makakatakas patungo doon upang huwag mapatay ng kamay ng tagapaghiganti sa dugo, hanggang siyay humarap sa kapulungan.
nang magkagayoy lumapit ang mga puno ng mga sambahayan ng mga angkan ng mga Levita kay eleazar na pari, at kay josue na anak ni nun at sa mga puno ng mga sambahayan ng mga angkan ng mga lipi ng mga anak ni Israel.
at silay nagsalita sa kanila sa shilo, sa lupain ng Canaan, na sinasabi, “ang Panginoon ay nagutos sa pamamagitan ni Moises, na bigyan kami ng mga bayang matitirahan, at mga pastulan para sa aming hayop.”
kayat mula sa kanilang minana ay ibinigay ng mga anak ni Israel sa mga Levita ang mga lunsod na ito pati ang mga pastulan nito, ayon sa utos ng Panginoon ..
ang lupaing para sa mga angkan ng mga kohatita ay nabunot. kayat ang mga Levita na anak ng paring si Aaron ay tumanggap sa pamamagitan ng palabunutan mula sa lipi ni Juda, at sa lipi ni Simeon, at sa lipi ni Benjamin ng labintatlong bayan.
ang nalabi sa mga anak ni kohat ay tumanggap sa pamamagitan ng palabunutan mula sa mga angkan ng lipi ni efraim, at mula sa lipi ni Dan, at sa kalahating lipi ni manases ng sampung bayan.
at ang mga anak ni gershon ay tumanggap sa pamamagitan ng palabunutan mula sa mga angkan ng lipi ni isacar, at sa lipi ni aser, at sa lipi ni neftali, at sa kalahating lipi ni manases sa basan ng labintatlong bayan.
ang mga anak ni merari ayon sa kanilang mga angkan ay tumanggap mula sa lipi ni ruben, at sa lipi ni Gad, at sa lipi ni zebulon ng labindalawang lunsod.
at ibinigay ng mga anak ni Israel sa mga Levita sa pamamagitan ng palabunutan ang mga lunsod na ito at ang mga pastulan nito, gaya ng iniutos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises.
mula sa lipi ng mga anak ni Juda, at sa lipi ng mga anak ni Simeon ay kanilang ibinigay ang mga lunsod na ito na nabanggit sa pangalan,
na napabigay sa mga anak ni Aaron, sa mga angkan ng mga kohatita, na mga anak ni Levi; yamang sa kanila ang unang kapalaran.
at ibinigay nila sa kanila ang kiryatarba, (si arba ang ama ni anak,) na siya ring Hebron, sa lupaing maburol ng Juda, pati ang mga pastulan nito sa palibot.
ngunit ang mga parang ng lunsod, at ang mga pastulan, ay ibinigay nila kay Caleb na anak ni jefone bilang kanyang pagaari.
at sa mga anak ni Aaron na pari ay ibinigay nila ang Hebron, ang lunsodkanlungan para sa nakamatay at ang mga nayon nito, at ang libna pati ang mga pastulan nito;
at ang jatir pati ang mga pastulan nito, at ang estemoa, pati ang mga pastulan nito;
ang holon pati ang mga pastulan nito, at ang debir pati ang mga pastulan nito;
ang ain pati ang mga pastulan nito, at ang juta pati ang mga pastulan nito, at ang betshemes pati ang mga pastulan nito; siyam na lunsod sa dalawang liping iyon.
at sa lipi ni Benjamin, ang Gibeon pati ang mga pastulan nito, ang geba pati ang mga pastulan nito;
ang anatot pati ang mga pastulan nito, at ang almon pati ang mga pastulan nito; apat na lunsod.
lahat ng mga lunsod ng mga anak ni Aaron na pari ay labintatlong bayan pati ang mga pastulan ng mga iyon.
tinanggap ng mga angkan ng mga anak ni kohat, na mga Levita, samakatuwid ay ang nalabi sa mga anak ni kohat, ang mga bayang ibinigay sa kanila ay mula sa lipi ni efraim.
sa kanilay ibinigay ang shekem pati ang mga pastulan sa lupaing maburol ng efraim, na lunsodkanlungan para sa nakamatay, at ang gezer pati ang mga pastulan nito,
ang kibsaim pati ang mga pastulan nito, at ang bethoron pati ang mga pastulan nitoapat na bayan.
at sa lipi ni Dan, ang elteke pati ang mga pastulan nito, gibeton pati ang mga pastulan nito;
ang ailon pati ang mga pastulan nito, ang gatrimon pati ang mga pastulan nitoapat na lunsod.
at mula sa kalahating lipi ni manases, ang taanac pati ang mga pastulan nito; at ang gatrimon pati ang mga pastulan nitodalawang bayan.
lahat ng lunsod sa mga angkan ng nalabi sa mga anak ni kohat ay sampu pati ang mga pastulan nito.
at sa mga anak ni gershon, isa sa mga angkan ng mga Levita, ay ibinigay ang mula sa kalahating lipi ni manases, ang golan sa basan pati ang mga pastulan nito, ang lunsodkanlungan para sa nakamatay; at ang beestera pati ang mga pastulan nitodalawang lunsod;
at mula sa lipi ni isacar, ang kishion pati ang mga pastulan nito, ang daberat pati ang mga pastulan nito;
ang jarmut pati ang mga pastulan nito, ang enganim pati ang mga pastulan nitoapat na lunsod,
at mula sa lipi ni aser, ang mishal pati ang mga pastulan nito, ang abdon pati ang mga pastulan nito;
ang helcat pati ang mga pastulan nito, ang rehob pati ang mga pastulan nitoapat na lunsod.
at mula sa lipi ni neftali, ang lunsodkanlungan na para sa nakamatay, ang kedes sa Galilea pati ang mga pastulan nito, at ang hamotdor pati ang mga pastulan nito, at ang cartan pati ang mga pastulan nitotatlong lunsod.
lahat ng lunsod ng mga gershonita ayon sa kanilang mga angkan ay labintatlong lunsod pati ang mga pastulan ng mga iyon.
at para sa mga angkan ng mga anak ni merari, na nalabi sa mga Levita, sa lipi ni zebulon, ang jokneam pati ang mga pastulan nito, at ang karta pati ang mga pastulan nito,
ang dimna pati ang mga pastulan nito, ang nahalal pati ang mga pastulan nitoapat na lunsod.
mula naman sa lipi ni ruben, ang bezer pati ang mga pastulan nito, at ang jaza pati ang mga pastulan nito.
ang kedemot pati ang mga pastulan nito, at ang mefaat pati ang mga pastulan nitoapat na lunsod.
mula sa lipi ni Gad, ang lunsodkanlungan para sa nakamatay, ang ramot sa Gilead pati ang mga pastulan nito, ang mahanaim pati ang mga pastulan nito;
ang hesbon pati ang mga pastulan nito, at ang jazer pati ang mga pastulan nito, lahat ay apat na lunsod.
tungkol sa mga lunsod ng ilan sa mga anak ni merari samakatuwid ay ang nalabi sa mga angkan ng mga Levita, ang ibinigay sa kanila ay labindalawang bayan.
ang mga lunsod na ito ay may kanyakanyang pastulan sa palibot ng mga iyon, gayundin sa lahat ng mga bayang ito.
kayat ibinigay ng Panginoon sa Israel ang lahat ng lupain na kanyang ipinangakong ibibigay sa kanilang mga ninuno; at nang kanilang matanggap ay nanirahan sila doon.
at binigyan sila ng Panginoon ng kapahingahan sa bawat panig, gaya ng kanyang ipinangako sa kanilang mga ninuno, wala ni isa sa lahat ng kanilang mga kaaway ay nagtagumpay sa harap nila; ibinigay ng Panginoon ang lahat nilang kaaway sa kanilang kamay.
wala ni isa sa lahat ng mabubuting pangako na ginawa ng Panginoon sa sambahayan ng Israel ang hindi natupad; lahat ay nangyari.
pagkatapos ay tinawag ni josue ang mga rubenita, mga gadita, at ang kalahating lipi ni manases,
at sinabi sa kanila, “inyong iningatan ang lahat na iniutos sa inyo ni Moises na lingkod ng Panginoon ,, at inyong pinakinggan ang aking tinig sa lahat ng aking iniutos sa inyo;
hindi ninyo pinabayaan nitong maraming araw ang inyong mga kapatid hanggang sa araw na ito, kundi inyong iningatan ang tagubilin ng Panginoon ninyong Diyos.
at ngayoy binigyan ng Panginoon ninyong Diyos ng kapahingahan ang inyong mga kapatid, gaya ng ipinangako niya sa kanila. kayat ngayoy bumalik kayo at humayo sa inyong mga tolda sa lupaing kinaroroonan ng inyong ariarian na ibinigay sa inyo ni Moises na lingkod ng Panginoon sa kabila ng Jordan.
maingat ninyong gawin ang utos at batas na iniutos sa inyo ni Moises na lingkod ng Panginoon ,, na ibigin ang Panginoon ninyong Diyos, at lumakad sa lahat niyang mga daan, at ingatan ang kanyang mga utos, manatili at maglingkod sa kanya nang inyong buong puso at kaluluwa.”
at sinabi sa kanila, “kayoy bumalik sa inyong mga tolda na may maraming kayamanan, maraming hayop, pilak, ginto, tanso, bakal, at maraming kasuotan. hatiin ninyo sa inyong mga kapatid ang nasamsam mula sa inyong mga kaaway.”
kayat ang mga anak nina ruben, Gad, at ang kalahating lipi ni manases ay bumalik at humiwalay sa mga anak ni Israel sa shilo, na nasa lupain ng Canaan, upang pumunta sa lupain ng Gilead, ang kanilang lupain na kanilang naging pagaari, ayon sa utos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises.
nang silay dumating malapit sa lupain ng Jordan, na nasa lupain ng Canaan, ang mga anak nina ruben, Gad, at ang kalahating lipi ni manases ay nagtayo roon ng isang napakalaking dambana sa tabi ng Jordan.
at narinig ng mga anak ni Israel, na sinabi, “tingnan ninyo, ang mga anak nina ruben, Gad, at ang kalahating lipi ni manases ay nagtayo ng isang dambana sa tapat ng lupain ng Canaan, sa bahaging pagaari ng mga anak ni Israel sa lupain ng Jordan.”
nang ito ay marinig ng mga anak ni Israel, ang buong kapulungan ay nagtipon sa shilo upang makipagdigma laban sa kanila.
at sinugo ng mga anak ni Israel sa mga anak nina ruben, Gad, at sa kalahating lipi ni manases, sa lupain ng Gilead, si finehas na anak ng paring si eleazar.
kasama niya ay sampung pinuno, isang pinuno sa bawat sambahayan ng mga magulang sa bawat isa sa mga lipi ng Israel; at bawat isa sa kanilay pinuno ng mga sambahayan ng kanilang mga magulang sa mga angkan ng Israel.
at silay dumating sa mga anak nina ruben, Gad, at sa kalahating lipi ni manases sa lupain ng Gilead, at sinabi nila sa kanila,
“ganito ang sinabi ng buong kapulungan ng Panginoon ,, ‘anong kataksilan itong inyong ginawa laban sa Diyos ng Israel sa pagtalikod sa araw na ito mula sa pagsunod sa Panginoon ,, sa pamamagitan ng inyong pagtatayo ng isang dambana bilang paghihimagsik laban sa Panginoon ??
hindi pa ba sapat ang kasalanan sa peor na kung saan ay hindi pa natin nalilinis ang ating mga sarili, kayat dumating ang salot sa kapulungan ng Panginoon ,,
upang kayoy humiwalay sa araw na ito sa pagsunod sa Panginoon ?? at kung kayoy maghihimagsik ngayon laban sa Panginoon ay magagalit siya bukas sa buong kapulungan ng Israel.
gayunman, kung ang inyong lupain ay marumi, dumaan kayo sa lupain ng Panginoon ,, na kinatatayuan ng tabernakulo ng Panginoon at kumuha kayo ng pagaari kasama namin; huwag lamang kayong maghihimagsik laban sa Panginoon ,, o gawin kaming mga manghihimagsik sa pamamagitan ng pagtatayo ng isang dambana bukod sa dambana ng Panginoon nating Diyos.
hindi bat si acan na anak ni zera ay nagtaksil tungkol sa itinalagang bagay, at ang poot ay bumagsak sa buong kapulungan ng Israel? ang taong iyon ay namatay na hindi nagiisa dahil sa kanyang kasamaan.’”
nang magkagayoy sumagot ang mga anak nina ruben, Gad, at ang kalahating lipi ni manases, at nagsalita sa mga pinuno ng mga sambahayan ng Israel.
“ang Makapangyarihan, ang Diyos, ang Panginoon !! ang Makapangyarihan, ang Diyos, ang Panginoon !! nalalaman niya; at hayaang malaman ng Israel! kung paghihimagsik nga o kataksilan sa Panginoon ,, huwag mo kaming iligtas sa araw na ito,
sa pagtatayo namin ng isang dambana upang humiwalay sa pagsunod sa Panginoon ;; o kung aming ginawa upang paghandugan ng mga handog na sinusunog o handog na butil o handog pangkapayapaan, ay mismong ang Panginoon ang maghihiganti.
hindi, kundi ginawa namin iyon dahil sa takot na sa darating na panahon ay sasabihin ng inyong mga anak, ‘anong pakialam ninyo sa Panginoon ,, sa Diyos ng Israel?
sapagkat ginawang hangganan ng Panginoon ang Jordan sa pagitan namin at ninyo, ninyong mga anak nina ruben at Gad; kayoy walang bahagi sa Panginoon .’.’ kayat patitigilin ng inyong mga anak ang aming mga anak sa pagsamba sa Panginoon.
kayat aming sinabi, ‘magtayo tayo ngayon ng isang dambana, hindi para sa handog na sinusunog, ni dahil sa alay man,
kundi magiging saksi sa pagitan namin at ninyo, at sa pagitan ng ating mga lahi pagkamatay natin, upang aming magawa ang paglilingkod sa Panginoon sa harap niya sa pamamagitan ng aming mga handog na sinusunog, alay, at mga handog pangkapayapaan; baka sabihin ng inyong mga anak sa aming mga anak sa panahong darating, “kayoy walang bahagi sa Panginoon .”’.”’
at inakala namin, kapag ito ay sinabi sa amin o sa aming mga anak sa panahong darating, ay aming sasabihin, ‘tingnan ninyo ang anyo ng dambana ng Panginoon na ginawa ng aming mga ninuno, hindi para sa handog na sinusunog, ni sa alay, kundi isang saksi sa pagitan namin at ninyo.’
huwag nawang mangyari sa amin na kami ay maghimagsik laban sa Panginoon ,, at humiwalay sa araw na ito sa pagsunod sa Panginoon sa pamamagitan ng pagtatayo ng isang dambana para sa handog na sinusunog, handog na butil, o alay na hindi sa dambana ng Panginoon nating Diyos na nakatayo sa harap ng kanyang tabernakulo.”
nang marinig ng paring si finehas, at ng mga pinuno ng kapulungan ng mga puno ng mga angkan ng Israel na kasama niya ang mga sinabi ng mga anak nina ruben, Gad, at manases, sila ay nasiyahan.
sinabi ni finehas na anak ng paring si eleazar sa mga anak nina ruben, Gad, at sa mga anak ni manases, “sa araw na ito ay nalalaman namin na ang Panginoon ay kasama natin, sapagkat kayoy hindi nagkasala ng kataksilang ito laban sa Panginoon .. ngayoy inyong iniligtas ang mga anak ni Israel mula sa kamay ng Panginoon .”.”
at si finehas na anak ng paring si eleazar at ang mga pinuno ay bumalik mula sa mga anak nina ruben at Gad sa lupain ng Gilead, at nagtungo sa lupain ng Canaan, sa sambayanan ng Israel, at sila ay dinalhan nila ng balita.
ang ulat ay ikinatuwa ng mga anak ni Israel; at pinuri ng mga anak ni Israel ang Diyos at hindi na nagsalita pa ng pakikidigma laban sa kanila, na wasakin ang lupaing tinitirhan ng mga anak ni ruben at mga anak ni Gad.
ang dambana ay tinawag na saksi ng mga anak ni ruben at ng mga anak ni Gad: “sapagkat,” wika nila, “ito ay saksi sa pagitan natin na ang Panginoon ay Diyos.”
at nangyari, pagkaraan ng maraming araw, nang mabigyan ng Panginoon ng kapahingahan ang Israel sa lahat nilang mga kaaway sa palibot, at si josue ay matanda na at puspos na ng mga taon,
ay tinawag ni josue ang buong Israel, ang kanilang matatanda, mga pinuno, mga hukom, at ang kanilang mga tagapamahala, at sinabi sa kanila, “akoy matanda na at puspos na ng mga taon.
inyong nakita ang lahat ng ginawa ng Panginoon ninyong Diyos sa lahat ng bansang ito para sa inyo; sapagkat lumaban ang Panginoon ninyong Diyos para sa inyo.
narito, aking itinatakda sa inyo bilang pamana sa inyong mga lipi ang mga bansang nalalabi pati ang mga bansang aking inihiwalay, mula sa Jordan hanggang sa malaking dagat sa kanluran.
itataboy sila ng Panginoon ninyong Diyos mula sa harapan ninyo, at palalayasin sila sa inyong paningin, at inyong aangkinin ang kanilang lupain na gaya ng ipinangako ng Panginoon ninyong Diyos sa inyo.
kayat kayoy magpakatatag na mabuti at maingat na gawin ang lahat na nakasulat sa aklat ng kautusan ni Moises, at huwag kayong lumiko sa kanan o sa kaliwa;
huwag kayong makihalo sa mga bansang ito na nalalabi sa gitna ninyo; huwag din ninyong banggitin ang mga pangalan ng kanilang mga Diyos, ni susumpa sa pamamagitan nila, ni maglilingkod o yuyukod sa mga iyon;
kundi humawak kayo sa Panginoon ninyong Diyos na gaya ng inyong ginawa hanggang sa araw na ito.
sapagkat pinalayas ng Panginoon sa harapan ninyo ang malalaki at malalakas na bansa; at tungkol sa inyo, ay walang tao na nakatagal sa harapan ninyo hanggang sa araw na ito.
magagawa ng isa sa inyo na mapatakbo ang isanlibo sapagkat ang Panginoon ninyong Diyos ang nakikipaglaban para sa inyo, gaya ng ipinangako niya sa inyo.
kayat ingatan ninyo ang inyong sarili, ibigin ninyo ang Panginoon ninyong Diyos.
sapagkat kapag kayoy tumalikod at sumanib sa nalabi sa mga bansang ito na naiwan sa gitna ninyo, at kayoy nagsipagasawa sa kanilang mga kababaihan, at sila sa inyo,
ay alamin ninyong lubos na hindi patuloy na palalayasin ng Panginoon ninyong Diyos ang mga bansang ito sa inyong paningin, kundi silay magiging silo at bitag sa inyo, isang panghampas sa inyong tagiliran at mga tinik sa inyong mga mata hanggang sa kayoy mapuksa dito sa mabuting lupain na ibinigay sa inyo ng Panginoon ninyong Diyos.
“at ngayon, sa araw na ito ay malapit na akong humayo sa lakad ng buong lupa, at nalalaman ninyo sa inyong mga puso at kaluluwa na walang bagay na nagkulang sa lahat na mga mabuting bagay na ipinangako ng Panginoon ninyong Diyos tungkol sa inyo; lahat ay nangyari sa inyo, wala kahit isang bagay na nagkulang.
kayat kung paanong ang lahat ng mga mabuting bagay na ipinangako ng Panginoon ninyong Diyos ay nangyari sa inyo, ay gayundin dadalhin ng Panginoon sa inyo ang lahat ng masasamang bagay, hanggang sa kayoy mapuksa niya dito sa mabuting lupain na ibinigay sa inyo ng Panginoon ninyong Diyos.
kapag sinuway ninyo ang tipan ng Panginoon ninyong Diyos na kanyang iniutos sa inyo, at humayo at naglingkod sa ibang mga Diyos at yumukod sa mga iyon, ang galit ng Panginoon ay magiinit laban sa inyo, at kayoy kaagad na mapupuksa sa mabuting lupain na kanyang ibinigay sa inyo.”
tinipon ni josue ang lahat ng mga lipi ng Israel sa shekem, at tinawag ang matatanda ng Israel at ang kanilang mga pinuno, mga hukom, mga tagapamahala; at silay humarap sa Diyos.
sinabi ni josue sa buong bayan, “ganito ang sabi ng Panginoon ,, ng Diyos ng Israel, ‘ang inyong mga ninuno ay nanirahan nang unang panahon sa kabila ng ilog, si terah, na ama ni Abraham at ama ni nahor, at silay naglingkod sa ibang mga Diyos.
kinuha ko ang inyong amang si Abraham mula sa kabila ng ilog at pinatnubayan ko siya sa buong lupain ng Canaan, at pinarami ko ang kanyang binhi at ibinigay ko sa kanya si Isaac.
kay Isaac ay ibinigay ko sina Jacob at Esau; at ibinigay ko kay Esau ang bundok ng seir upang angkinin; at si Jacob at ang kanyang mga anak ay lumusong sa Ehipto.
sinugo ko sina Moises at Aaron at sinalot ko ang Ehipto sa pamamagitan ng aking ginawa sa gitna niyon; at pagkatapos ay inilabas ko kayo.
at inilabas ko ang inyong mga ninuno sa Ehipto, at kayoy dumating sa dagat. hinabol ng mga karwahe at ng mga mangangabayo ng mga ehipcio ang inyong mga ninuno hanggang sa dagat na pula.
at nang silay tumangis sa Panginoon ,, nilagyan niya ng kadiliman ang pagitan ninyo at ang mga ehipcio, at itinabon ang dagat sa kanila at tinakpan sila. nakita ng inyong mga mata kung ano ang aking ginawa sa Ehipto at kayoy nanirahan sa ilang nang matagal na panahon.
pagkatapos ay dinala ko kayo sa lupain ng mga amoreo na naninirahan sa kabila ng Jordan, at silay nakipaglaban sa inyo. ibinigay ko sila sa inyong kamay, at inyong inangkin ang kanilang lupain at nilipol ko sila sa harapan ninyo.
nang magkagayoy tumindig si balak na anak ni zipor, na hari ng Moab, at nilabanan ang Israel; at siyay nagsugo at inanyayahan si balaam na anak ni beor upang sumpain kayo.
ngunit hindi ko pinakinggan si balaam; kayat binasbasan niya kayo. gayon ko kayo iniligtas sa kanyang kamay.
nang kayoy tumawid sa Jordan at dumating sa jerico, ang mga tao sa jerico ay nakipaglaban sa inyo, gayundin ang mga amoreo, perezeo, cananeo, heteo, gergeseo, heveo, at ang mga jebuseo; at ibinigay ko sila sa inyong kamay.
sinugo ko ang malalaking putakti sa unahan ninyo na sa harapan ninyo ay itinaboy ang dalawang hari ng mga amoreo, iyon ay hindi sa pamamagitan ng inyong tabak, ni ng inyong pana.
at aking binigyan kayo ng lupain na hindi ninyo pinagpaguran at ng mga lunsod na hindi ninyo itinayo, at ang mga iyon ay inyong tinatahanan. kayoy kumakain ng bunga ng mga ubasan at olibo na hindi ninyo itinanim.’
“ngayon ngay matakot kayo sa Panginoon ,, at paglingkuran ninyo siya sa katapatan at sa katotohanan. alisin ninyo ang mga Diyos na pinaglingkuran ng inyong mga ninuno sa kabila ng ilog at sa Ehipto, at inyong paglingkuran ang Panginoon ..
ngayon kung ayaw ninyong maglingkod sa Panginoon ,, ay piliin ninyo sa araw na ito kung sino ang inyong paglilingkuran; kung ang mga Diyos na pinaglingkuran ng inyong mga ninuno sa kabila ng ilog, o ang mga Diyos ng mga amoreo na ang lupain nila ay inyong tinitirahan; ngunit sa ganang akin at sa aking sambahayan, kami ay maglilingkod sa Panginoon .”.”
at ang taongbayan ay sumagot, “malayo nawa sa amin na aming pabayaan ang Panginoon upang maglingkod sa ibang mga Diyos.
sapagkat ang Panginoon nating Diyos ang nagdala sa atin at sa ating mga ninuno mula sa lupain ng Ehipto, papalabas sa bahay ng pagkaalipin, at siyang gumawa ng mga dakilang tandang iyon sa ating paningin, at iningatan tayo sa lahat ng daan na ating pinuntahan, at sa gitna ng lahat ng mga bayan na ating dinaanan.
itinaboy ng Panginoon sa harapan natin ang lahat ng mga bayan, ang mga amoreo na naninirahan sa lupain. dahil dito kami ay maglilingkod din sa Panginoon sapagkat siyay ating Diyos.”
subalit sinabi ni josue sa bayan, “kayoy hindi makakapaglingkod sa Panginoon sapagkat siyay isang banal na Diyos; siyay Diyos na mapanibughuin; hindi niya ipatatawad ang inyong pagsuway ni ang inyong mga kasalanan.
kapag inyong tinalikuran ang Panginoon at naglingkod sa ibang mga Diyos, siya ay hihiwalay at kayo ay sasaktan at lilipulin, pagkatapos na kanyang gawan kayo ng mabuti.”
at sinabi ng bayan kay josue, “hindi; kundi kami ay maglilingkod sa Panginoon .”.”
at sinabi ni josue sa bayan, “kayoy mga saksi laban sa inyong sarili na inyong pinili ang Panginoon upang paglingkuran siya.” at sinabi nila, “kami ay mga saksi.”
sinabi niya, “kung gayon ay alisin ninyo ang ibang mga Diyos na nasa gitna ninyo at ilapit ninyo ang inyong puso sa Panginoon ,, na Diyos ng Israel.”
at sinabi ng bayan kay josue, “ang Panginoon nating Diyos ay aming paglilingkuran, at ang kanyang tinig ay aming susundin.”
kayat nakipagtipan si josue sa bayan nang araw na iyon at gumawa ng mga tuntunin at batas para sa kanila sa shekem.
isinulat ni josue ang mga salitang ito sa aklat ng kautusan ng Diyos; at siyay kumuha ng malaking bato, at inilagay sa lilim ng ensina na nasa tabi ng santuwaryo ng Panginoon ..
sinabi ni josue sa buong bayan, “tingnan ninyo, ang batong ito ay magiging saksi laban sa atin, sapagkat narinig nito ang lahat ng mga salita ng Panginoon na kanyang sinalita sa atin; kayat itoy magiging saksi laban sa inyo, kapag itinakuwil ninyo ang inyong Diyos.”
sa gayoy pinauwi ni josue ang bayan patungo sa kanilang pamana.
pagkatapos ng mga bagay na ito, si josue na anak ni nun na lingkod ng Panginoon ay namatay sa gulang na isandaan at sampung taon.
kanilang inilibing siya sa kanyang sariling pamana sa timnatsera, na nasa lupaing maburol ng efraim sa hilaga ng bundok ng gaas.
at naglingkod ang Israel sa Panginoon sa lahat ng mga araw ni josue, at sa lahat ng mga araw ng matatandang naiwang buháy pagkamatay ni josue at nakaalam ng lahat ng mga ginawa ng Panginoon para sa Israel.
ang mga buto ni Jose na dinala ng mga anak ni Israel mula sa Ehipto ay inilibing nila sa shekem, sa bahagi ng lupang binili ni Jacob sa mga anak ni hamor na ama ni shekem sa halagang isandaang pirasong salapi; iyon ay naging pamana sa mga anak ni Jose.
namatay si eleazar na anak ni Aaron at kanilang inilibing siya sa gibeah, ang bayan ni finehas na kanyang anak, na ibinigay sa kanya sa lupaing maburol ng efraim.
si Judas, na alipin ni jesucristo at kapatid ni Santiago, sa mga tinawag, na minamahal ng Diyos ama, at iniingatan para kay jesucristo:
ang kaawaan, kapayapaan at pagibig ay pasaganain nawa sa inyo.
mga minamahal, samantalang akoy lubusang nagsisikap na sumulat sa inyo tungkol sa ating iisang kaligtasan, natagpuan kong kailangang sumulat upang himukin kayo na ipaglaban ang pananampalataya na minsanang ibinigay sa mga banal.
sapagkat may ilang taong nakapasok nang lihim, ang mga iyon ay matagal nang itinalaga sa kahatulang ito, mga hindi makadiyos, na kanilang pinalitan ng kahalayan ang biyaya ng ating Diyos, at itinatatuwa ang kaisaisa nating pinuno at Panginoon na si jesucristo.
ngayon ay nais kong ipaalala sa inyo, bagamat alam na alam ninyo ang mga bagay na ito, na minsang iniligtas ng Panginoon ang isang bayan mula sa lupain ng Ehipto, pagkatapos ay nilipol niya ang mga hindi sumampalataya.
at ang mga anghel na hindi nagingat ng kanilang sariling katungkulan, kundi iniwan ang kanilang sariling tirahan, ay iginapos niya sa mga tanikalang walang hanggan sa pinakamalalim na kadiliman hanggang sa paghuhukom sa dakilang araw.
gayundin ang sodoma at gomorra, at ang mga lunsod sa palibot ng mga ito, na gumawa naman ng pakikiapid at nalulong sa kakaibang laman, ay inilagay bilang halimbawa, na nagdaranas ng kaparusahan sa apoy na walang hanggan.
gayunmay ang mga ito rin na mahilig managinip ay dinudumihan ang laman, at hinahamak ang mga may kapangyarihan at nilalait ang mga maluwalhating mga anghel.
subalit si miguel na arkanghel nang makipaglaban sa diyablo, at nakipagtalo tungkol sa katawan ni Moises, ay hindi nangahas gumamit ng isang hatol na may pagalipusta laban sa kanya, kundi sinabi, “sawayin ka nawa ng Panginoon.”
subalit inaalipusta ng mga ito ang anumang bagay na hindi nila nauunawaan, at sa pamamagitan ng mga bagay na likas nilang nalalaman, kagaya ng mga hayop na walang pagiisip, silay winawasak.
kahabaghabag sila! sapagkat silay lumakad sa daan ni Cain, at sumunggab sa kamalian ni balaam dahil sa upa, at napahamak sa paghihimagsik ni kora.
ang mga taong itoy pawang mga batong natatago sa inyong mga pagsasalusalong may pagibig kapag silay nakikipagsalo sa inyo nang walang takot, na ang pinapangalagaan lamang ay ang kanilang sarili. silay mga ulap na walang tubig, na tinatangay ng mga hangin; mga punungkahoy na walang bunga sa pagtatapos ng taglagas, na dalawang ulit na namatay, na binunot hanggang ugat;
nagngangalit na alon sa dagat, na pinabubula ang kanilang sariling kahihiyan; mga pagalagalang bituin, na silang pinaglaanan ng pusikit na kadiliman magpakailanman.
at sa mga ito rin naman si enoc, na ikapitong salinlahi mula kay adan, ay nagpahayag na sinasabi, “narito, dumating ang Panginoon na kasama ang kanyang laksalaksang mga banal,
upang igawad ang hatol sa lahat at upang sumbatan ang bawat kaluluwa sa lahat ng kanilang masamang gawa na kanilang ginawang may kalikuan, at sa lahat ng mga bagay na malupit na sinalita sa kanya ng mga hindi makadiyos na makasalanan.”
ang mga iyon ay mga mapagbulong, mga mareklamo, na lumalakad ayon sa kanilang mga sariling pagnanasa at ang kanilang bibig ay nagsasalita ng mga pagmamataas, na pakunwaring pumupuri sa mga tao para sa sariling kapakinabangan.
ngunit kayo, mga minamahal, alalahanin ninyo ang mga salitang sinabi noong una ng mga apostol ng ating panginoong jesucristo,
sapagkat sinabi nila sa inyo, “magkakaroon ng mga manlilibak sa huling panahon, na lumalakad ayon sa kanilang sariling masasamang pagnanasa.”
ang mga ito ang lumilikha ng pagkakabahabahagi, mga taong makamundo, na mga hindi nagtataglay ng espiritu.
ngunit kayo, mga minamahal, patatagin ninyo ang inyong sarili sa inyong kabanalbanalang pananampalataya; manalangin sa Espiritu Santo; santo;
ingatan ninyo ang inyong sarili sa pagibig ng Diyos, na inyong hintayin ang habag ng ating panginoong jesucristo tungo sa buhay na walang hanggan.
at ang ibang nagaalinlangan ay inyong kahabagan;
ang ibay inyong iligtas, na agawin ninyo mula sa apoy; at ang ibay inyong kahabagan na may takot; na inyong kapootan maging ang damit na nadungisan ng laman.
ngayon sa kanya na may kakayahang magingat sa inyo mula sa pagkatisod, at sa inyoy makapaghaharap na walang kapintasan sa harapan ng kanyang kaluwalhatian na may malaking kagalakan,
sa iisang Diyos na ating tagapagligtas, sa pamamagitan ni jesucristo na ating Panginoon, sumakanya nawa ang kaluwalhatian, ang karangalan, ang kapangyarihan at ang kapamahalaan, bago pa ang lahat ng panahon, at ngayon at magpakailanman. Amen.
ipinatawag ng Panginoon si Moises at nagsalita sa kanya mula sa toldang tipanan, na sinasabi,
“magsalita ka sa mga anak ni Israel at sabihin mo sa kanila: kapag ang sinuman sa inyo ay nagdadala ng alay sa Panginoon ,, ang dadalhin ninyong alay ay galing sa mga hayop, mga bakahan, at sa kawan.
“kung ang kanyang alay ay isang handog na sinusunog mula sa bakahan, magaalay siya ng isang lalaking walang kapintasan. ito ay kanyang dadalhin sa pintuan ng toldang tipanan, upang siya ay tanggapin sa harapan ng Panginoon ..
ipapatong niya ang kanyang kamay sa ulo ng handog na sinusunog at ito ay tatanggapin para sa ikatutubos niya.
at kanyang papatayin ang toro sa harapan ng Panginoon ;; ang dugo ay ihahandog ng mga anak ni Aaron, na mga pari, at iwiwisik ito sa palibot ng dambana na nasa pintuan ng toldang tipanan.
kanyang babalatan at pagpuputulputulin ang handog na sinusunog.
maglalagay ang mga anak ng paring si Aaron ng apoy sa ibabaw ng dambana, at aayusin ang kahoy sa apoy.
aayusin ng mga paring anak ni Aaron ang mga bahagi, ang ulo, at ang taba sa kahoy na nakapatong sa apoy na nasa ibabaw ng dambana;
ngunit ang mga lamangloob at mga paa ay huhugasan niya ng tubig. susunugin ng pari ang kabuuan nito sa ibabaw ng dambana bilang handog na sinusunog, isang handog na pinaraan sa apoy na isang mabangong samyo sa Panginoon ..
“kung ang kanyang kaloob para sa handog na sinusunog ay mula sa kawan, sa mga tupa, o sa mga kambing, siya ay maghahandog ng isang lalaking walang kapintasan.
ito ay kanyang kakatayin sa hilagang bahagi ng dambana sa harapan ng Panginoon .. iwiwisik ng mga anak ni Aaron, na mga pari, ang dugo niyon sa palibot ng dambana.
at ito ay kanyang pagpuputulputulin, kasama ang ulo at ang kanyang taba, at iaayos ng pari sa ibabaw ng kahoy na nasa apoy sa ibabaw ng dambana;
ngunit ang mga lamangloob at ang mga paa ay huhugasan ng tubig. at ihahandog ng pari ang kabuuan at susunugin sa dambana; ito ay isang handog na sinusunog, isang handog na pinaraan sa apoy, na isang mabangong samyo sa Panginoon ..
“kung ang kanyang alay sa Panginoon ay handog na sinusunog na mula sa mga ibon, ang ihahandog niya ay mga batubato o mga batang kalapati.
ito ay dadalhin ng pari sa dambana, puputulan ng ulo, susunugin sa ibabaw ng dambana, at ang dugoy patutuluin sa tabi ng dambana.
aalisin niya ang butsi pati ang mga laman nito, at ihahagis sa silangang bahagi ng dambana, sa kinalalagyan ng mga abo.
bibiyakin niya ito sa mga pakpak, ngunit hindi hahatiin. itoy susunugin ng pari sa ibabaw ng dambana, sa ibabaw ng kahoy na nasa apoy, bilang isang handog na sinusunog. ito ay isang handog na pinaraan sa apoy, na isang mabangong samyo sa Panginoon ..
“kapag ang isang tao ay magdadala ng butil na handog bilang handog sa Panginoon ,, dapat na ang kanyang handog ay mula sa piling harina. bubuhusan niya ito ng langis, at lalagyan ito ng kamanyang.
dadalhin niya ito sa mga anak ni Aaron na mga pari at siyay kukuha mula roon ng isang dakot na piling harina at langis, at lahat ng kamanyang nito. ito ay susunugin ng pari sa ibabaw ng dambana, isang handog na pinakaalaala, isang handog na pinaraan sa apoy, na mabangong samyo sa Panginoon ..
ang nalabi sa butil na handog ay para kay Aaron at sa kanyang mga anak; ito ay kabanalbanalan sa mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
“kapag ikaw ay magdadala ng butil na handog na niluto sa hurno, dapat na ito ay tinapay na walang pampaalsa mula sa piling harina na hinaluan ng langis, o maninipis na tinapay na walang pampaalsa na hinaluan ng langis.
at kung ang iyong alay ay butil na handog na luto sa kawali, dapat na ang iyong handog ay piling harina na walang pampaalsa na hinaluan ng langis.
ito ay iyong pagpuputulputulin at bubuhusan mo ito ng langis; ito ay butil na handog.
kung ang butil na handog ay niluto sa kawali, dapat na ang iyong handog ay piling harina na hinaluan ng langis.
at dadalhin mo sa Panginoon ang pagkaing handog na mula sa mga sangkap na ito, at dadalhin ito ng pari sa dambana.
kukunin ng pari mula sa butil na handog ang bahaging pinakaalaala nito at susunugin sa ibabaw ng dambana, isang handog na pinaraan sa apoy, na mabangong samyo sa Panginoon ..
at ang nalabi sa pagkaing handog ay para kay Aaron at sa kanyang mga anak; kabanalbanalan sa mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy na mabangong samyo sa Diyos.
“alinmang butil na handog na iaalay ninyo sa Panginoon ,, ay gawin ninyong walang pampaalsa. huwag kayong magsusunog ng anumang pampaalsa ni ng anumang pulot bilang handog na pinaraan sa apoy para sa Panginoon ..
bilang alay na mga unang bunga, ihahandog ninyo ang mga ito sa Panginoon ,, ngunit ang mga ito ay hindi ihahandog sa dambana bilang isang mabangong samyo.
titimplahan mo ng asin ang lahat ng iyong butil na handog. huwag mong hayaang ang iyong butil na handog ay mawalan ng asin sa pakikipagtipan ng iyong Diyos; lahat ng iyong mga alay ay ihahandog mong may asin.
“kung maghahandog ka sa Panginoon ng butil na handog ng mga unang bunga, ang iaalay mo bilang butil na handog ng iyong unang bunga ay niligis na bagong butil na sinangag sa apoy.
bubuhusan mo iyon ng langis at lalagyan mo ng kamanyang sa ibabaw nito, ito ay butil na handog.
at susunugin ng pari bilang bahaging pinakaalaala ang bahagi ng butil na niligis at ang bahagi ng langis, pati ang lahat ng kamanyang niyon; ito ay isang handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
“kung ang alay ay handog pangkapayapaan, at ang ihahandog niya ay mula sa bakahan, maging lalaki o babae, ito ay ihahandog niya na walang kapintasan sa harapan ng Panginoon ..
ipapatong niya ang kanyang kamay sa ulo ng kanyang alay, at papatayin ito sa pintuan ng toldang tipanan; at iwiwisik ng mga anak ni Aaron na mga pari ang dugo sa palibot ng dambana.
mula sa kanyang alay na handog pangkapayapaan, bilang isang handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, ihahandog niya ang lahat ng tabang bumabalot sa lamangloob at lahat ng tabang nasa lamangloob,
at ang dalawang bato at ang tabang nasa ibabaw ng mga iyon, na nasa mga balakang, at ang lamad ng atay na kanyang aalising kasama ng mga bato.
pagkatapos, ito ay susunugin ng mga anak ni Aaron sa dambana, sa ibabaw ng handog na sinusunog na nasa ibabaw ng kahoy na nakapatong sa apoy, isang handog na pinaraan sa apoy, na mabangong samyo sa Panginoon ..
“at kung ang kanyang alay sa Panginoon bilang handog pangkapayapaan ay mula sa kawan, maging lalaki o babae, ito ay ihahandog niya na walang kapintasan.
kung isang kordero ang kanyang ihahandog bilang kanyang alay, ihahandog niya ito sa harapan ng Panginoon ,,
kanyang ipapatong ang kamay niya sa ulo ng kanyang alay, at ito ay papatayin sa harapan ng toldang tipanan, at iwiwisik ng mga anak ni Aaron ang dugo niyon sa palibot ng dambana.
mula sa alay na mga handog pangkapayapaan na isang handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, iaalay niya ang taba niyon, ang buong matabang buntot na aalisin sa pinakamalapit sa gulugod, ang tabang bumabalot sa lamangloob, at ang lahat ng taba ng lamangloob.
ang dalawang bato, at ang tabang nasa loob nito na malapit sa mga balakang, at ang lamad na nasa atay ay aalisin niya kasama ng mga bato.
at susunugin ito ng pari sa ibabaw ng dambana bilang pagkaing inihandog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
“kung ang kanyang alay ay kambing, dadalhin niya ito sa harapan ng Panginoon ..
ipapatong niya ang kanyang kamay sa ulo niyon, at papatayin iyon sa harapan ng toldang tipanan at iwiwisik ng mga anak ni Aaron ang dugo sa palibot ng dambana.
siya ay maghahandog mula rito ng kanyang alay, bilang handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, ang tabang bumabalot sa lamangloob at lahat ng tabang nasa lamangloob,
ang dalawang bato, ang tabang nasa ibabaw nito na malapit sa mga balakang, at ang lamad na nasa ibabaw ng atay ay aalisin niya kasama ng mga bato.
ang mga ito ay susunugin ng pari sa ibabaw ng dambana, bilang pagkaing handog na pinaraan sa apoy na isang mabangong samyo. lahat ng taba ay sa Panginoon ..
ito ay magiging isang walang hanggang tuntunin sa buong panahon ng inyong lahi sa lahat ng inyong mga tahanan. huwag kayong kakain ng taba o anumang dugo nito.”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel: kapag ang isang tao ay nagkasala nang hindi sinasadya sa alinman sa mga iniutos ng Panginoon tungkol sa mga bagay na hindi dapat gawin, at nakagawa ang alinman sa mga ito:
kapag ang pari na binuhusan ng langis ang nagkasala at nagbunga ng pagkakasala sa bayan, ay maghahandog siya sa Panginoon ng isang guyang toro na walang kapintasan, bilang handog pangkasalanan dahil sa nagawa niyang kasalanan.
dadalhin niya ang toro sa pintuan ng toldang tipanan sa harapan ng Panginoon ;; at ipapatong niya ang kanyang kamay sa ulo ng toro, at papatayin ang toro sa harapan ng Panginoon ..
ang pari na binuhusan ng langis ay kukuha ng dugo ng toro at dadalhin sa toldang tipanan;
ilulubog ng pari ang kanyang daliri sa dugo at iwiwisik nang pitong ulit ang dugo sa harapan ng Panginoon ,, sa harapan ng tabing ng dakong banal.
maglalagay ang pari ng kaunting dugo sa mga sungay ng dambana ng mabangong insenso sa harapan ng Panginoon ,, na nasa toldang tipanan at ang nalabi sa dugo ng toro ay ibubuhos sa paanan ng dambana ng handog na sinusunog na nasa pintuan ng toldang tipanan ng kapulungan.
kanyang aalisin ang lahat ng taba ng toro na handog pangkasalanan; ang tabang bumabalot sa lamangloob at ang lahat ng tabang nasa lamangloob;
ang dalawang bato at ang tabang nasa ibabaw nito na malapit sa mga balakang, at ang lamad na nasa ibabaw ng atay ay aalisin niya kasama ng mga bato,
gaya ng pagaalis ng mga ito sa bakang lalaki na alay ng handog pangkapayapaan; at ito ay susunugin ng pari sa ibabaw ng dambana ng handog na sinusunog.
subalit ang balat ng toro at lahat ng laman nito, pati ang ulo, mga hita, lamangloob, dumi,
at ang buong toro ay ilalabas niya sa kampo sa isang dakong malinis, sa lugar na pinagtatapunan ng mga abo, at kanyang susunugin sa apoy sa ibabaw ng kahoy; ito ay susunugin sa lugar na pinagtatapunan ng mga abo.
“at kung ang buong kapulungan ng Israel ay magkasala nang hindi sinasadya, at ito ay hindi alam ng kapulungan, at silay nakagawa ng alinman sa mga bagay na iniutos ng Panginoon na huwag gawin at silay nagkasala,
kapag nalaman na ang kasalanang kanilang nagawa, ang kapulungan ay magdadala ng isang guyang toro bilang handog pangkasalanan, at dadalhin ito sa harapan ng toldang tipanan.
ipapatong ng matatanda ng kapulungan ang kanilang kamay sa ulo ng toro sa harapan ng Panginoon ,, at papatayin ang toro sa harapan ng Panginoon ..
pagkatapos, dadalhin ang dugo ng toro sa toldang tipanan ng paring binuhusan ng langis,
at ilulubog ng pari ang kanyang daliri sa dugo, at iwiwisik nang pitong ulit sa harapan ng Panginoon sa harap ng tabing.
maglalagay siya ng kaunting dugo sa mga sungay ng dambana na nasa harapan ng Panginoon na nasa toldang tipanan, at ang nalabi sa dugo ay ibubuhos niya sa paanan ng dambana ng handog na sinusunog na nasa pintuan ng toldang tipanan.
at aalisin niya ang lahat ng taba niyon at susunugin sa ibabaw ng dambana.
gagawin niya sa toro kung paano ang ginawa niya sa torong handog pangkasalanan, gayundin ang gagawin niya rito. ang pari ay gagawa ng pagtubos para sa kanila, at sila ay patatawarin.
ilalabas niya ang toro sa kampo at susunugin ito gaya ng pagkasunog sa unang toro; ito ay handog pangkasalanan para sa kapulungan.
“kapag ang isang pinuno ay nagkasala at nakagawa nang hindi sinasadya sa alinman sa lahat ng bagay na iniutos ng Panginoon niyang Diyos na hindi dapat gawin, at nagkasala;
kapag naipaalam na sa kanya ang kasalanang kanyang nagawa, siya ay magdadala ng kanyang handog, isang lalaking kambing na walang kapintasan.
ipapatong niya ang kanyang kamay sa ulo ng kambing, at papatayin niya ito sa dakong pinagkakatayan ng handog na sinusunog sa harapan ng Panginoon ;; ito ay handog pangkasalanan.
pagkatapos ay kukuha ang pari sa pamamagitan ng kanyang daliri ng kaunting dugo mula sa handog pangkasalanan at ilalagay sa ibabaw ng mga sungay ng dambana ng handog na sinusunog, at ang nalabi sa dugoy ibubuhos sa paanan ng dambana ng handog na sinusunog.
at ito ay susunugin niya sa dambana, kasama ang lahat nitong taba, gaya ng taba ng handog pangkapayapaan. gayon gagawin ng pari ang pagtubos para sa kanyang kasalanan, at siya ay patatawarin.
“at kung ang sinumang pangkaraniwang tao sa mga mamamayan ay magkasala nang hindi sinasadya sa paggawa ng bagay na hindi dapat gawin, laban sa isa sa mga utos ng Panginoon at nagkasala,
kapag naipaalam na sa kanya ang kasalanan niyang nagawa, siya ay magdadala ng kanyang handog na isang babaing kambing na walang kapintasan para sa kasalanang nagawa niya.
ipapatong niya ang kanyang kamay sa ulo ng handog pangkasalanan, at papatayin ang handog pangkasalanan sa lugar ng handog na sinusunog.
pagkatapos ay kukuha ng kaunting dugo nito ang pari sa pamamagitan ng kanyang daliri at ilalagay sa ibabaw ng mga sungay ng dambana ng handog na sinusunog, at ang nalabi sa dugo niyon ay ibubuhos niya sa paanan ng dambana.
lahat ng taba niyon ay kanyang aalisin, gaya ng pagaalis ng taba sa alay na handog pangkapayapaan; at ito ay susunugin ng pari sa dambana bilang mabangong samyo sa Panginoon .. gayon gagawin ng pari ang pagtubos para sa kanya, at siya ay patatawarin.
“kapag kordero ang kanyang dinala bilang handog pangkasalanan, siya ay magdadala ng babaing walang kapintasan.
ipapatong niya ang kanyang kamay sa ulo ng handog pangkasalanan at papatayin ito bilang handog pangkasalanan sa lugar na pinagpapatayan ng handog na sinusunog.
pagkatapos ay kukuha ang pari ng kaunting dugo ng handog pangkasalanan sa pamamagitan ng kanyang daliri at ilalagay sa ibabaw ng mga sungay ng dambana ng handog na sinusunog, at ang nalabing dugo ay ibubuhos niya sa paanan ng dambana.
ang lahat ng taba niyon ay kanyang aalisin, gaya ng pagaalis ng taba sa kordero na alay bilang handog pangkapayapaan, at ang mga ito ay susunugin ng pari sa dambana, sa ibabaw ng mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy. gayon gagawin ng pari ang pagtubos para sa kanya, para sa kanyang kasalanan na kanyang nagawa at siyay patatawarin.
“kapag may hayagang panawagan upang sumaksi, at magagawa ng isang tao na sumaksi bilang isa na nakakita o nakarinig, ngunit ayaw namang magsalita, ang taong iyon ay nagkakasala at dapat parusahan.
o kung ang sinuman ay nakahipo ng alinmang bagay na marumi, o maging ito ay bangkay ng mabangis na hayop na marumi, o bangkay ng umuusad na marumi, at di niya iyon nalaman, siyay magiging marumi at nagkakasala.
o kung siyay nakahipo ng karumihan ng tao, maging anumang karumihan niya, at hindi niya iyon nalalaman, siya ay nagkakasala kapag nalaman niya iyon.
o kapag ang isang tao ay sumumpa nang padalusdalos sa pamamagitan ng kanyang mga labi, upang gumawa ng masama o ng mabuti, anumang padalusdalos na panunumpa na isinumpa ng tao, at iyon ay hindi niya nalaman, siya ay nagkakasala kapag nalaman niya iyon.
kapag nagkasala ka sa isa sa mga ito, ipahayag mo ang iyong kasalanang nagawa.
dadalhin niya sa Panginoon ang kanyang handog para sa budhing maysala dahil sa kasalanang nagawa niya, isang babaing hayop mula sa kawan, isang kordero o isang kambing bilang handog pangkasalanan, at ang pari ay gagawa ng pagtubos para sa kanya.
“subalit kung hindi niya kaya ang halaga ng isang kordero, siya na nagkasala ay magdadala sa Panginoon bilang handog para sa kasalanang kanyang ginawa, ng dalawang batubato o ng dalawang batang kalapatiang isay bilang handog pangkasalanan at ang isay bilang handog na sinusunog.
kanyang dadalhin ang mga ito sa pari na siyang maghahandog nito, ang una ay para sa handog pangkasalanan. pipilipitin niya ang ulo mula sa leeg, ngunit hindi ito paghihiwalayin.
magwiwisik siya ng kaunting dugo ng handog pangkasalanan sa gilid ng dambana; at ang nalabi sa dugo ay patutuluin sa paanan ng dambana; ito ay handog pangkasalanan.
ihahandog niya ang ikalawa bilang handog na sinusunog ayon sa tuntunin; at ang pari ay gagawa ng pagtubos para sa kanya alangalang sa kasalanan na kanyang nagawa, at siya ay patatawarin.
“subalit kung hindi niya kayang magdala ng dalawang batubato, o ng dalawang batang kalapati, ang nagkasala ay magdadala ng ikasampung bahagi ng isang efa ng piling harina bilang handog pangkasalanan niya. hindi niya ito lalagyan ng langis ni lalagyan man ng kamanyang, sapagkat itoy handog pangkasalanan.
dadalhin niya ito sa pari at ang pari ay kukuha ng isang dakot mula roon bilang handog na pinakaalaala at itoy susunugin sa dambana, sa ibabaw ng handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy; ito ay handog pangkasalanan.
gayon gagawin ng pari ang pagtubos para sa nagkasala laban sa alinman sa mga bagay na ito, at siya ay patatawarin. ang nalabi ay para sa pari gaya ng butil na handog.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“kung ang sinuman ay nakagawa ng pagsira sa pagtitiwala at nagkasala nang hindi sinasadya sa mga banal na bagay ng Panginoon ,, magdadala siya sa Panginoon ng handog para sa budhing maysala ng isang tupang lalaki na walang kapintasan mula sa kawan, na ayon sa halagang itinakda ng santuwaryo para sa siklong pilak. ito ay handog para sa budhing maysala.
at isasauli niya ang kanyang ipinagkasala laban sa banal na bagay, at magdaragdag pa siya ng ikalimang bahagi, at ibibigay niya sa pari. ang pari ay gagawa ng pagtubos para sa nagkasala sa pamamagitan ng lalaking tupang handog para sa budhing maysala at siya ay patatawarin.
“at kung ang isang tao ay magkasala at gumawa ng alinman sa mga bagay na iniutos ng Panginoon na huwag gawin, kahit hindi niya nalalaman, siya ay nagkasala at mananagot sa kanyang kasamaan.
kayat siyay magdadala sa pari ng isang tupang lalaki na walang kapintasan mula sa kawan ayon sa halagang itinakda mo bilang handog para sa budhing maysala. at ang pari ay gagawa ng pagtubos para sa kanya dahil sa kasalanang hindi sinasadya na kanyang nagawa, at siya ay patatawarin.
ito ay handog para sa budhing maysala, siyay nagkasala sa Panginoon .”.”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi:
“kung ang sinuman ay magkasala at sumuway sa Panginoon sa pamamagitan ng pandaraya sa kanyang kapwa tungkol sa isang habilin, o sa isang sangla, o sa pagnanakaw, o pangingikil sa kanyang kapwa,
o nakatagpo ng nawawalang bagay at nagsinungaling tungkol doon, at sumumpa ng kasinungalingan tungkol sa alinman sa lahat ng ito na ginawa ng tao, at nagkasala;
o lahat ng bagay na kanyang sinumpaan ng kabulaanan. isasauli niya itong buo at daragdagan pa niya ng ikalimang bahagi niyon sa kaninumang nagmamayari sa araw ng kanyang handog para sa budhing maysala.
dadalhin niya sa pari ang kanyang handog para sa budhing maysala sa Panginoon ,, ang isang tupang lalaki na walang kapintasan na mula sa kawan, ayon sa iyong halagang itinakda para sa isang handog para sa budhing maysala.
ang pari ay gagawa ng pagtubos para sa kanya sa harapan ng Panginoon tungkol sa bagay na kanyang nagawa at napatunayang nagkasala; siya ay patatawarin.”
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi:
“iutos mo ito kay Aaron at sa kanyang mga anak: ito ang kautusan tungkol sa handog na sinusunog. ang handog na sinusunog ay mananatili sa ibabaw ng dambana sa buong magdamag hanggang umaga, samantalang ang apoy sa dambana ay pananatilihing nagniningas doon.
at isusuot ng pari ang kanyang mahabang kasuotang lino sa ibabaw ng kanyang mga pangilalim na lino kasunod ng kanyang katawan; at kukunin niya ang mga abo ng handog na sinusunog na sinunog sa apoy sa ibabaw ng dambana, at ilalagay niya sa tabi ng dambana.
pagkatapos nito, maghuhubad siya ng kanyang mga suot at magbibihis ng ibang mga kasuotan, at ilalabas ang mga abo sa kampo sa isang malinis na pook.
ang apoy sa ibabaw ng dambana ay pananatilihing nagniningas doon, at hindi ito papatayin. ang pari ay magsusunog ng kahoy sa ibabaw niyon tuwing umaga, at aayusin niya sa ibabaw niyon ang handog na kanyang susunugin, at kanyang susunugin ito kasama ang taba ng mga handog pangkapayapaan.
ang apoy ay pananatilihing nagniningas sa ibabaw ng dambana; hindi ito papatayin.
“ito ang kautusan tungkol sa butil na handog: dadalhin ito ng mga anak ni Aaron sa harapan ng Panginoon ,, sa harap ng dambana.
kukuha siya roon ng isang dakot ng magandang uri ng harina at ng langis ng butil na handog, at ng lahat na kamanyang na nasa ibabaw ng handog. ito ay susunugin bilang bahaging alaala sa ibabaw ng dambana, isang mabangong samyo sa Panginoon ..
hindi ito lulutuing may pampaalsa. aking ibinigay iyon bilang kanilang bahagi mula sa handog sa akin na pinaraan sa apoy; ito ay kabanalbanalan gaya ng handog pangkasalanan at handog para sa budhing maysala.
bawat lalaki sa mga anak ni Aaron ay kakain niyon mula sa handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy. ito ay iniutos magpakailanman sa buong panahon ng inyong salinlahi. sinumang humipo sa mga iyon ay magiging banal.”
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi:
“ito ang alay ni Aaron at ng kanyang mga anak na kanilang ihahandog sa Panginoon sa araw na siyay buhusan ng langis: ang ikasampung bahagi ng isang efa ng piling harina bilang isang nagpapatuloy na butil na handog, ang kalahati nito ay sa umaga at ang kalahati ay sa hapon.
ito ay gagawin sa kawaling may langis; ito ay mamasahing mabuti at pipirapirasuhin tulad sa butil na handog, at ihahandog ito bilang mabangong samyo sa Panginoon ..
ang paring mula sa mga anak ni Aaron na binuhusan ng langis upang humalili sa kanya ay maghahandog niyon gaya ng ipinagutos ng Panginoon magpakailanman; ito ay susunuging buo.
bawat butil na handog ng pari ay susunuging buo, hindi ito kakainin.”
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi:
“sabihin mo kay Aaron at sa kanyang mga anak, ito ang kautusan tungkol sa handog pangkasalanan: sa dakong pinagpapatayan ng handog na sinusunog ay doon papatayin sa harapan ng Panginoon ang handog pangkasalanan; ito ay kabanalbanalang bagay.
ang paring naghandog niyon para sa kasalanan ay kakain niyon. ito ay kakainin sa banal na dako sa bulwagan ng toldang tipanan.
lahat ng humipo ng laman niyon ay magiging banal; at kapag tumilamsik ang dugo sa damit, ang natilamsikan ay lalabhan sa banal na dako.
ang palayok na pinaglagaan nito ay babasagin; at kung itoy inilaga sa sisidlang tanso, ito ay lilinisin at babanlawan ng tubig.
bawat lalaki sa mga pari ay kakain niyon; ito ay kabanalbanalan.
at alinmang handog pangkasalanan na ang dugoy ipinasok sa toldang tipanan upang ipantubos sa santuwaryo ay huwag kakainin. ito ay susunugin ng apoy.
“ito ang batas tungkol sa handog para sa budhing maysala: ito ay kabanalbanalan.
sa dakong pinagpapatayan nila ng handog na sinusunog ay doon papatayin ang handog para sa budhing maysala at ang dugo niyon ay iwiwisik niya sa palibot ng dambana.
lahat ng taba nito ay ihahandog; ang buntot na mataba at ang taba na bumabalot sa lamang loob,
at ang dalawang bato at ang tabang nasa mga iyon na nasa mga balakang, at ang lamad na nasa ibabaw ng atay na iyong aalisin na kasama ng mga bato.
ang mga iyon ay susunugin ng pari sa ibabaw ng dambana, isang handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy; ito ay handog para sa budhing maysala.
bawat lalaki sa mga pari ay kakain niyon; ito ay dapat kainin sa dakong banal.
kung ano ang handog pangkasalanan ay gayundin ang handog para sa budhing maysala, ang dalaway may iisang batas. ang pari na gumawa ng pagtubos sa pamamagitan nito ay siyang tatanggap nito.
ang paring naghahandog ng handog na sinusunog ng sinumang tao ay siyang magmamayari ng balat ng handog na sinusunog na inialay.
bawat butil na handog na niluto sa hurno, at lahat na inihanda sa kawali ay mapupunta sa pari na naghahandog niyon.
ngunit bawat butil na handog na tuyo o hinaluan ng langis ay pantaypantay na paghahatian ng lahat ng anak ni Aaron.
“ito ang batas tungkol sa alay na mga handog pangkapayapaan na ihahandog sa Panginoon ..
kung ihahandog niya iyon bilang pasasalamat, ihahandog niyang kasama ng alay ang mga maninipis na tinapay na walang pampaalsa na hinaluan ng langis, mga munting tinapay na hinaluan ng langis, at manipis na tinapay na gawa sa magandang uri ng harina na hinaluan ng langis.
ihahandog niya ang kanyang alay na munting tinapay na walang pampaalsa kasama ng alay na handog pangkapayapaan para sa pasasalamat.
at mula sa mga iyon, siya ay magaalay ng isang tinapay sa bawat handog, bilang isang handog sa Panginoon ;; ito ay mapupunta sa paring magwiwisik ng dugo ng mga handog pangkapayapaan.
ang laman ng handog pangkapayapaan bilang pasasalamat ay kakainin sa araw ng paghahandog nito; hindi siya magtitira nito hanggang sa umaga.
ngunit kung ang alay na kanyang inihahandog ay isang panata o kusangloob na handog, ito ay kakainin sa araw ng kanyang paghahandog; at sa kinaumagahan ay kanyang kakainin ang nalabi rito;
subalit ang nalabi sa laman ng alay sa ikatlong araw ay susunugin sa apoy.
kung kakainin sa ikatlong araw ang alinmang bahagi ng laman ng alay na handog pangkapayapaan, ito ay hindi tatanggapin. ito ay hindi ibibilang sa kanya na naghahandog niyon; ito ay magiging kasuklamsuklam, at ang taong kumain nito ay magkakasala.
“ang laman na mapasagi sa anumang bagay na marumi ay hindi kakainin; ito ay susunugin sa apoy. tanging ang lahat na malinis ang makakakain ng gayong laman.
ngunit ang taong kumakain ng laman ng alay na mga handog pangkapayapaan na para sa Panginoon na nasa maruming kalagayan ay ititiwalag sa kanyang bayan.
kapag ang isang tao ay humipo sa anumang maruming bagay, maging ng dumi ng tao, o ng hayop na marumi, o anumang kasuklamsuklam, at pagkatapos ay kumain ng laman ng alay na mga handog pangkapayapaan na para sa Panginoon ,, ang taong iyon ay ititiwalag sa kanyang bayan.”
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi:
“sabihin mo sa mga anak ni Israel, huwag kayong kakain ng anumang taba ng baka, ng tupa, o ng kambing.
ang taba ng namatay sa kanyang sarili, at ang taba ng nilapa ng hayop, ay magagamit sa anumang paggagamitan, ngunit sa anumang paraan ay huwag ninyong kakainin.
sapagkat sinumang kumain ng taba ng hayop na iyon kung saan ang handog ay pinaraan sa apoy para sa Panginoon ,, ay ititiwalag sa kanyang bayan.
at huwag kayong kakain ng anumang dugo maging ng ibon o ng hayop, sa lahat ng inyong tahanan.
sinumang kumain ng anumang dugo ay ititiwalag sa kanyang bayan.”
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi:
“sabihin mo sa mga anak ni Israel, ang naghahandog sa Panginoon ng handog pangkapayapaan ay magdadala sa Panginoon ng handog na mula sa kanyang mga handog pangkapayapaan.
ang kanyang sariling mga kamay ang magdadala sa Panginoon ng mga handog na pinaraan sa apoy; dadalhin niya ang taba kasama ang dibdib upang iwagayway bilang handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon ..
susunugin ng pari ang taba sa ibabaw ng dambana, subalit ang dibdib ay magiging kay Aaron at sa kanyang mga anak.
at ang kanang hita ay ibibigay ninyo sa pari bilang handog mula sa alay ng inyong mga handog pangkapayapaan.
ang anak ni Aaron na naghahandog ng dugo ng mga handog pangkapayapaan at ng taba ang tatanggap ng kanang hita bilang bahagi.
sapagkat aking kinuha sa mga anak ni Israel, sa kanilang mga alay na mga handog pangkapayapaan, ang dibdib na iwinagayway at ang hitang inialay, at aking ibinigay sa paring si Aaron at sa kanyang mga anak, sa pamamagitan ng isang walang hanggang bahagi na nauukol sa kanila, mula sa mga anak ni Israel.
ito ang bahagi ni Aaron at ng kanyang mga anak mula sa mga handog na pinaraan sa apoy para sa Panginoon ,, nang araw na sila ay buhusan ng langis upang maglingkod bilang mga pari ng Panginoon ;;
iniutos ng Panginoon na ibibigay sa kanila sa araw na kanyang buhusan sila ng langis mula sa mga anak ni Israel. ito ay isang walang hanggang tuntunin sa buong panahon ng kanilang salinlahi.”
ito ang batas tungkol sa handog na sinusunog, sa butil na handog, sa handog pangkasalanan, sa handog para sa budhing maysala, sa pagtatalaga, at sa mga handog pangkapayapaan,
na iniutos ng Panginoon kay Moises sa bundok ng Sinai, nang araw na iniutos sa mga anak ni Israel na kanilang dalhin ang kanilang mga handog sa Panginoon sa ilang ng Sinai.
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi:
“isama mo si Aaron at ang kanyang mga anak, ang mga kasuotan, ang langis na pambuhos, ang torong handog pangkasalanan, ang dalawang tupang lalaki, at ang bakol ng mga tinapay na walang pampaalsa,
at tipunin ang buong kapulungan sa pintuan ng toldang tipanan.”
at ginawa ni Moises ang iniutos sa kanya ng Panginoon ;; at ang kapulungan ay nagkatipon sa pintuan ng toldang tipanan.
sinabi ni Moises sa kapulungan, “ito ang bagay na iniutos ng Panginoon na gawin.”
at dinala ni Moises si Aaron at ang kanyang mga anak, at hinugasan sila ng tubig.
at isinuot sa kanya ang tunika, binigkisan ng pamigkis, inilagay sa kanya ang balabal, ipinatong ang efod, at ibinigkis sa kanya ang pamigkis na efod na mahusay ang pagkakahabi at itinali ito sa kanya.
ipinatong ni Moises sa kanya ang pektoral, at inilagay ang urim at ang tumim sa pektoral.
at ipinatong ang turbante sa kanyang ulo; at ipinatong sa harapan ng turbante ang ginintuang plata, ang banal na korona; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
pagkatapos ay kinuha ni Moises ang langis na pambuhos at binuhusan ang tabernakulo, at ang lahat ng naroon, at ang mga iyon ay itinalaga.
iwinisik niya ang iba nito sa ibabaw ng dambana ng pitong ulit, at binuhusan ng langis ang dambana at ang lahat ng kasangkapan niyon, ang hugasan at ang tuntungan niyon, upang italaga ang mga iyon.
kanyang binuhusan ng kaunting langis ang ulo ni Aaron upang italaga siya.
at pinalapit ni Moises ang mga anak ni Aaron, at silay dinamitan ng mga kasuotan, binigkisan ng mga pamigkis, at itinali sa kanilang ulo ang mga turbante, gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
kanyang inilapit ang torong handog pangkasalanan at ipinatong ni Aaron at ng kanyang mga anak ang mga kamay nila sa ulo ng torong handog pangkasalanan,
at pinatay ito. kinuha ni Moises ang kaunting dugo at ipinahid ito ng kanyang daliri sa ibabaw ng mga sungay sa palibot ng dambana, at nilinis ang dambana. pagkatapos ay ibinuhos niya ang dugo sa paanan ng dambana sa gayoy itinalaga niya ito upang makagawa ng pagtubos.
kinuha ni Moises ang lahat ng taba na nasa mga lamangloob, at ang lamad ng atay, at ang dalawang bato, at ang taba ng mga iyon, at sinunog ang mga iyon sa ibabaw ng dambana.
subalit ang toro, at ang balat nito, ang laman, at ang dumi, ay sinunog niya sa labas ng kampo; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
pagkatapos ay inilapit niya ang tupang lalaki na handog na sinusunog, at ipinatong ni Aaron at ng kanyang mga anak ang mga kamay nila sa ulo ng tupa,
at iyon ay pinatay. iwinisik ni Moises ang dugo sa palibot ng dambana.
pagkatapos hugasan sa tubig ang lamangloob at ang mga paa, ito ay sinunog ni Moises kasama ang buong tupa sa ibabaw ng dambana. ito ay handog na sinusunog na mabangong samyo, isang handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
at inilapit niya ang ikalawang tupa, ang tupa ng pagtatalaga, at ipinatong ni Aaron at ng kanyang mga anak ang kanilang mga kamay sa ulo ng tupa.
iyon ay pinatay ni Moises at kumuha siya ng kaunting dugo at nilagyan ang dulo ng kanang tainga ni Aaron, ang hinlalaki ng kanyang kanang kamay at ng kanang paa.
pinalapit naman ang mga anak ni Aaron, at nilagyan ni Moises ng dugo ang dulo ng kanilang kanang tainga, ang hinlalaki ng kanilang kanang kamay at ng kanang paa; at iwinisik ni Moises ang dugo sa palibot ng dambana.
pagkatapos ay kinuha niya ang taba, ang matabang buntot, at ang lahat ng tabang bumabalot sa lamangloob, ang lamad ng atay, ang dalawang bato kasama ang taba ng mga iyon, at ang kanang hita.
mula sa bakol ng tinapay na walang pampaalsa na inilagay sa harapan ng Panginoon ,, ay kumuha siya ng isang tinapay na walang pampaalsa, at ng isang tinapay na nilangisan at ng isang manipis na tinapay, at inilagay sa ibabaw ng taba at sa ibabaw ng kanang hita.
lahat ng mga ito ay inilagay niya sa mga kamay ni Aaron at sa kamay ng kanyang mga anak, at iwinawagayway bilang handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon ..
pagkatapos ay kinuha ni Moises ang mga iyon sa kanilang mga kamay, at sinunog sa ibabaw ng dambana kasama ng handog na sinusunog bilang handog sa pagtatalaga na mabangong samyo. ito ay handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
kinuha ni Moises ang dibdib at iwinagayway ito bilang handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon .. ito ang bahagi ni Moises sa tupa ng pagtatalaga, gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
at kumuha si Moises ng langis na pambuhos, at ng dugong nasa ibabaw ng dambana, at iwinisik kay Aaron at sa kanyang mga suot, gayundin sa kanyang mga anak at sa mga suot ng kanyang mga anak. itinalaga niya si Aaron at ang kanyang mga suot, ang kanyang mga anak, gayundin ang mga suot ng kanyang mga anak.
at sinabi ni Moises kay Aaron at sa kanyang mga anak, “pakuluan ninyo ang laman sa pintuan ng toldang tipanan at doon ninyo kainin kasama ng tinapay ng pagtatalaga na nasa bakol, gaya ng iniutos ko, ‘si Aaron at ang kanyang mga anak ay kakain nito.’
ang nalabi sa laman at sa tinapay ay susunugin ninyo sa apoy.
huwag kayong lalabas sa pintuan ng toldang tipanan sa loob ng pitong araw, hanggang sa maganap ang mga araw ng inyong pagtatalaga. kailangan ang pitong araw upang maitalaga kayo;
gaya ng ginawa niya sa araw na ito, ay gayon ang iniutos ng Panginoon na gawin ninyo upang ipantubos sa inyo.
mananatili kayo sa pintuan ng toldang tipanan gabit araw sa loob ng pitong araw, at inyong tutuparin ang kautusan ng Panginoon ,, upang huwag kayong mamatay; sapagkat gayon ang iniutos sa akin.”
ginawa ni Aaron at ng kanyang mga anak ang lahat na iniutos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises.
nang ikawalong araw, ipinatawag ni Moises si Aaron, ang kanyang mga anak, at ang matatanda sa Israel.
sinabi niya kay Aaron, “kumuha ka ng isang batang toro bilang handog pangkasalanan, at isang tupang lalaki bilang handog na sinusunog na kapwa walang kapintasan at ihandog mo sa harapan ng Panginoon ..
at sabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘kumuha kayo ng isang kambing na lalaki bilang handog pangkasalanan, at ng isang batang baka, at isang kordero na kapwa na may gulang na isang taon at walang kapintasan, bilang handog na sinusunog,
ng isang bakang lalaki at isang tupang lalaki na mga handog pangkapayapaan, upang ialay sa harapan ng Panginoon ,, at ng isang butil na handog na hinaluan ng langis, sapagkat magpapakita sa inyo ngayon ang Panginoon .’”.’”
kanilang dinala sa harapan ng toldang tipanan ang iniutos ni Moises, at ang buong kapulungan ay lumapit at tumayo sa harap ng Panginoon ..
at sinabi ni Moises, “ito ang bagay na iniutos ng Panginoon na gawin ninyo upang magpakita sa inyo ang kaluwalhatian ng Panginoon .”.”
pagkatapos ay sinabi ni Moises kay Aaron, “lumapit ka sa dambana at magalay ka ng handog pangkasalanan at handog na sinusunog, at gumawa ka ng pagtubos para sa iyong sarili at sa bayan. ialay mo ang handog ng bayan at gumawa ka ng pagtubos para sa kanila, gaya ng iniutos ng Panginoon .”.”
lumapit naman si Aaron sa dambana at pinatay ang guyang handog pangkasalanan na para sa kanya.
at dinala sa kanya ng mga anak ni Aaron ang dugo, inilubog niya ang kanyang daliri sa dugo at ipinahid iyon sa ibabaw ng mga sungay ng dambana at ang nalabing dugo ay ibinuhos sa paanan ng dambana.
subalit ang taba, ang mga bato, at ang lamad na nasa atay ng handog pangkasalanan ay sinunog niya sa ibabaw ng dambana, gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
ang laman at balat ay sinunog niya sa apoy sa labas ng kampo.
at pinatay niya ang handog na susunugin. ibinigay sa kanya ng mga anak ni Aaron ang dugo, at kanyang iwinisik sa palibot ng dambana.
at kanilang ibinigay sa kanya ang handog na sinusunog, na isaisang putol, at ang ulo at iyon ay sinunog niya sa ibabaw ng dambana.
kanyang hinugasan ang lamangloob at ang mga paa at sinunog ang mga ito para sa handog na sinusunog sa ibabaw ng dambana.
kasunod niyon inialay niya ang handog ng bayan. kinuha niya ang kambing na handog pangkasalanan na para sa bayan, at pinatay ito at inihandog bilang handog pangkasalanan, gaya ng una.
dinala niya ang handog na sinusunog at inihandog ayon sa tuntunin.
at dinala niya ang butil na handog at pinuno nito ang kanyang palad at sinunog ito sa ibabaw ng dambana, bukod sa handog na sinusunog sa umaga.
pinatay niya ang bakang lalaki at ang tupang lalaki na alay na mga handog pangkapayapaan na para sa bayan. at ibinigay ng mga anak ni Aaron sa kanya ang dugo at kanyang iwinisik sa palibot ng dambana;
at ang taba ng toro at ng tupang lalaki, ang matabang buntot at ang tabang bumabalot, at ang mga bato, at ang lamad ng atay.
kanilang inilagay ang mga taba sa ibabaw ng mga dibdib at kanyang sinunog ang taba sa ibabaw ng dambana.
at iwinagayway ni Aaron ang mga dibdib at ang kanang hita na handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon ;; gaya ng iniutos ni Moises.
itinaas ni Aaron ang kanyang mga kamay paharap sa taongbayan at binasbasan sila. bumaba siya pagkatapos ng paghahandog ng handog pangkasalanan, ng handog na sinusunog, at ng mga handog pangkapayapaan.
pumasok sina Moises at Aaron sa toldang tipanan, at silay lumabas at binasbasan ang bayan; at lumitaw ang kaluwalhatian ng Panginoon sa taongbayan.
lumabas ang apoy mula sa harapan ng Panginoon at tinupok ang handog na sinusunog at ang taba sa ibabaw ng dambana. nang makita iyon ng buong bayan, sila ay nagsigawan at nagpatirapa.
noon, sina nadab at abihu, na mga anak ni Aaron, ay kumuha ng kanyakanyang suuban, at nilagyan ng apoy ang mga ito at pinatungan ng insenso. silay naghandog sa harapan ng Panginoon ng ibang apoy na hindi niya iniutos sa kanila.
at lumabas ang apoy sa harapan ng Panginoon ,, nilamon sila, at namatay sila sa harapan ng Panginoon ..
pagkatapos ay sinabi ni Moises kay Aaron, “ito ang sinabi ng Panginoon ,, ‘akoy magpapakita na banal sa mga lumalapit sa akin; at akoy maluluwalhati sa harapan ng buong bayan.’” at si Aaron ay nanahimik.
tinawag ni Moises sina misael at elzafan, na mga anak ni uziel na amain ni Aaron, at sa kanilay sinabi, “magsilapit kayo, dalhin ninyo ang inyong mga kapatid mula sa harapan ng santuwaryo tungo sa labas ng kampo.”
kayat silay lumapit at binuhat sa kanilang mga kasuotan papalabas sa kampo, gaya ng iniutos ni Moises.
at sinabi ni Moises kina Aaron, eleazar, at itamar na kanyang mga anak, “huwag ninyong ilugay ang buhok ng inyong ulo, o punitin man ninyo ang inyong mga damit upang huwag kayong mamatay at nang siyay huwag magalit laban sa buong kapulungan. tungkol sa inyong mga kapatid, ang buong sambahayan ni Israel, sila ay tataghoy sa apoy na pinapagalab ng Panginoon ..
huwag kayong lalabas sa pintuan ng toldang tipanan, baka kayoy mamatay; sapagkat ang langis na pambuhos ng Panginoon ay nasa inyo.” at kanilang ginawa ang ayon sa mga salita ni Moises.
at ang Panginoon ay nagsalita kay Aaron, na sinasabi,
“huwag kayong iinom ng alak o ng matapang na inumin man, ikaw o ang iyong mga anak na kasama mo, kapag kayoy papasok sa toldang tipanan, upang kayoy huwag mamatay. ito ay isang walang hanggang batas sa buong panahon ng inyong mga salinlahi.
inyong lalagyan ng pagkakaiba ang banal at ang karaniwan, ang marumi at ang malinis,
at inyong ituturo sa mga anak ni Israel ang lahat ng batas na sinabi sa kanila ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises.”
nagsalita si Moises kay Aaron at sa nalabi nitong mga anak, sina eleazar at itamar, “kunin ninyo ang butil na handog na nalabi mula sa mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, at inyong kaining walang pampaalsa sa tabi ng dambana, sapagkat ito ay kabanalbanalan.
ito ay inyong kakainin sa dakong banal, sapagkat ito ang bahagi ninyo at ng inyong mga anak mula sa mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, sapagkat gayon ang iniutos sa akin.
ang dibdib ng handog na iwinawagayway at ang hita na inialay ay kakainin ninyo sa isang malinis na lugar, ikaw at ng iyong mga anak na lalaki at babae. ang mga iyon ay ibinigay bilang bahagi mo at ng iyong mga anak mula sa mga alay ng handog pangkapayapaan ng mga anak ni Israel.
ang hita na inialay at ang dibdib na iwinawagayway ay kanilang dadalhin kasama ng mga handog na pinaraan sa apoy, ang mga taba, ay kanilang dadalhin upang iwagayway bilang handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon .. ito ay bahagi mo at ng iyong mga anak, gaya ng iniutos ng Panginoon .”.”
at buong sikap na hinanap ni Moises ang kambing na handog pangkasalanan, at iyon ay sinunog na! siya ay nagalit kina eleazar at itamar na mga nalalabing anak ni Aaron, at kanyang sinabi,
“bakit hindi ninyo kinain ang handog pangkasalanan sa banal na lugar? ito ay kabanalbanalang bagay at ibinigay niya ito sa inyo upang alisin ang kasamaan ng kapulungan, upang gumawa ng pagtubos para sa kanila sa harapan ng Panginoon ??
ang dugo niyon ay hindi ipinasok sa loob ng dakong banal. tiniyak sana ninyong kinain ito sa banal na dako, gaya ng iniutos ko.”
at sinabi ni Aaron kay Moises, “tingnan mo, kanilang inihandog nang araw na ito ang kanilang handog pangkasalanan, at ang kanilang handog na sinusunog sa harapan ng Panginoon ;; gayunman ang gayong mga bagay ay nangyari sa akin! kung ako ngay nakakain ngayon ng handog para sa kasalanan, ito kaya ay kalugudlugod sa paningin ng Panginoon ?”?”
nang marinig ito ni Moises, siya ay sumangayon.
ang Panginoon ay nagsalita kina Moises at Aaron, na sinasabi,
“sabihin ninyo sa mga anak ni Israel: ito ang mga bagay na may buhay na maaari ninyong kainin sa lahat ng mga hayop na nasa lupa.
anumang hayop na may hati ang paa, biyak, at ngumunguyaang mga gayon ay maaari ninyong kainin.
at ang liebre, bagaman ngumunguya, subalit walang hati ang paa, ito ay marumi para sa inyo,
at ang baboy, bagaman may hati ang paa at biyak subalit hindi ngumunguya, ito ay marumi para sa inyo.
huwag ninyong kakainin ang kanilang laman at huwag ninyong hihipuin ang kanilang mga bangkay; ang mga iyon ay marumi para sa inyo.
“sa lahat ng mga nasa tubig ay maaari ninyong kainin ang mga ito: alinmang may mga palikpik at mga kaliskis na nasa tubig, nasa dagat, at sa mga nasa ilog, ay makakain ninyo.
subalit alinmang walang mga palikpik at mga kaliskis sa mga nasa dagat, nasa ilog, at sa alinmang mga gumagalaw sa mga nasa tubig, at sa lahat ng may buhay sa tubig, ay marumi para sa inyo.
ang mga iyon ay marumi para sa inyo; huwag ninyong kakainin ang laman ng mga iyan, at ang bangkay ng mga iyan ay inyong pandidirihan.
anumang walang mga palikpik at mga kaliskis na nasa tubig ay magiging maruming bagay sa inyo.
ang lahat ng uri ng tagak, ang kabág, at ang paniki.
“lahat ng kulisap na may pakpak na lumalakad sa apat na paa ay marumi para sa inyo.
gayunman, ang mga itoy maaari ninyong kainin sa lahat ng may pakpak na umuusad na may apat na paa, na may mga hita sa itaas ng mga paa, na ginagamit upang makalundag sa lupa.
mula sa kanila ay makakain ninyo ang mga ito: ang balang ayon sa kanyang uri; ang lukton ayon sa kanyang uri, ang kuliglig ayon sa kanyang uri, at ang tipaklong ayon sa kanyang uri.
subalit ang iba pang kulisap na may pakpak na may apat na paa ay marumi para sa inyo.
at ang bumuhat ng bangkay ng mga iyan ay maglalaba ng kanyang mga damit, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw; ang mga ito ay marumi para sa inyo.
ang tuko, buwaya, butiki, bubuli, at ang hunyango.
ang mga itoy marumi sa inyo mula sa lahat ng umuusad; sinumang humipo sa mga iyan, kapag ang mga iyan ay patay, ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
at anumang malapatan ng mga iyan, kapag ang mga iyan ay patay, ay magiging marumi, maging alinmang kasangkapang yari sa kahoy, o kasuotan, o balat, o sako, alinmang sisidlang ginagamit sa anumang layunin. dapat itong ilubog sa tubig at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw; pagkatapos, ito ay magiging malinis.
anumang sisidlang yari sa lupa na malapatan ng mga iyan, lahat ng laman niyon ay magiging marumi, at iyon ay inyong babasagin.
sa lahat ng pagkain na maaaring kainin na mabuhusan ng tubig ay magiging marumi; at lahat ng inuming maaaring inumin sa alinman sa mga gayong sisidlan ay magiging marumi.
anumang malapatan ng anumang bahagi ng kanilang bangkay ay magiging marumi; maging hurno o kalan ay babasagin; ang mga ito ay marumi sa inyo.
subalit ang isang bukal o ang isang balon na imbakan ng tubig ay magiging malinis; ngunit ang masagi ng bangkay ng mga iyon ay magiging marumi.
at kapag malapatan ng kanilang bangkay ang alinmang binhing panghasik na ihahasik, ito ay malinis;
ngunit kung nabasa ang binhi at malapatan ng bangkay ng mga iyon, ito ay magiging marumi para sa inyo.
“kapag ang alinmang hayop na inyong makakain ay namatay, ang humipo ng bangkay nito ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw,
at ang kumain ng bangkay nito ay maglalaba ng kanyang damit, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw; at ang bumuhat ng bangkay nito ay maglalaba ng kanyang damit, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
“bawat umuusad sa ibabaw ng lupa ay marumi; hindi ito maaaring kainin.
anumang lumalakad sa pamamagitan ng kanyang tiyan, at lahat ng lumalakad sa pamamagitan ng apat na paa, at anumang mayroong maraming paa, maging sa lahat ng bagay na umuusad sa ibabaw ng lupa, ay huwag ninyong kakainin; sapagkat ang mga ito ay marumi.
huwag ninyong gawing karumaldumal ang inyong sarili sa pamamagitan ng anumang umuusad ni gawin ninyong marumi ang inyong sarili sa pamamagitan ng mga iyan, upang huwag kayong marumihan nila.
sapagkat ako ang Panginoon ninyong Diyos, kayat pakabanalin ninyo ang inyong mga sarili, at kayoy maging banal, sapagkat ako ay banal. huwag ninyong durungisan ang inyong mga sarili sa pamamagitan ng anumang umuusad sa ibabaw ng lupa.
sapagkat ako ang Panginoon na naglabas sa inyo mula sa lupain ng Ehipto, upang maging inyong Diyos; kayo ngay magpakabanal, sapagkat akoy banal.”
ito ang batas tungkol sa hayop, sa ibon, at sa lahat na may buhay na gumagalaw na nasa tubig, at sa lahat ng nilikha na umuusad sa ibabaw ng lupa,
upang bigyan ng pagkakaiba ang marumi at ang malinis, at ang may buhay na maaaring kainin at ang may buhay na hindi maaaring kainin.
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel: kung ang isang babae ay maglihi, at manganak ng isang lalaki, siya ay magiging marumi sa loob ng pitong araw; kagaya nang sa mga araw ng kanyang pagkakaroon ng regla, siya ay magiging marumi.
at sa ikawalong araw ang bata ay tutuliin.
siyay magpapatuloy sa panahon ng kanyang paglilinis sa dugo sa loob ng tatlumput tatlong araw; huwag siyang hihipo ng anumang bagay na banal, at huwag siyang papasok sa santuwaryo, hanggang sa matapos ang mga araw ng kanyang paglilinis.
ngunit kung manganak siya ng babae, siya ay magiging marumi sa loob ng dalawang linggo, gaya ng sa kanyang panahon ng pagkakaroon ng regla; siyay magpapatuloy sa panahon ng kanyang paglilinis sa dugo sa loob ng animnaput anim na araw.
“kapag ang mga araw ng kanyang paglilinis ay matapos na, maging sa anak na lalaki o sa anak na babae, siya ay magdadala sa paring nasa pintuan ng toldang tipanan ng isang taong gulang na kordero bilang handog na sinusunog, at isang batang kalapati o isang batubato bilang handog pangkasalanan.
ihahandog ito ng pari sa harapan ng Panginoon ,, at itutubos para sa kanya; at siyay malilinis sa agos ng kanyang dugo. ito ang batas tungkol sa kanya na nanganak, maging ng lalaki o ng babae.
kung hindi niya kayang bumili ng kordero, siya ay kukuha ng dalawang batubato o ng dalawang batang kalapati, ang isay bilang handog na sinusunog at ang isay handog pangkasalanan. ang pari ay gagawa ng pagtubos para sa kanya, at siyay magiging malinis.”
sinabi ng Panginoon kina Moises at Aaron:
“kapag ang isang tao ay nagkaroon ng pamamaga sa balat ng kanyang katawan, o langib, o kayay singaw, at sa balat ng kanyang katawan ay naging salot na ketong, dadalhin siya sa paring si Aaron, o sa isa sa kanyang mga anak na pari.
susuriin ng pari ang bahaging may karamdaman na nasa balat ng kanyang katawan; at kung ang balahibo sa salot ay pumuti, at ang anyo ng karamdaman ay higit na malalim kaysa balat ng kanyang katawan, ito nga ay salot na ketong. pagkatapos na siyay masuri ng pari, ipahahayag niya na marumi siya.
subalit kung ang pamamaga ay maputi sa balat ng kanyang katawan, at makitang ito ay hindi malalim kaysa balat, at ang balahibo niyon ay hindi pumuti, ibubukod ng pari ang may karamdaman sa loob ng pitong araw.
siyay susuriin ng pari sa ikapitong araw, at kung makitang ang bahaging may karamdaman ay tumigil at ito ay hindi kumalat sa balat, ibubukod siyang muli ng pari sa loob ng pitong araw pa.
muli siyang susuriin ng pari sa ikapitong araw, at kung makitang ang bahaging may karamdaman ay namutla, at ang sakit ay hindi kumalat sa balat, kung gayon ay ipahahayag siya ng pari na malinis. iyon ay isa lamang singaw at lalabhan niya ang kanyang damit, at magiging malinis.
subalit kung ang singaw ay kumakalat sa balat pagkatapos na siyay magpakita sa pari para sa kanyang paglilinis, siya ay muling magpapakita sa pari.
siyay susuriin ng pari, at kung ang singaw ay kumakalat na sa balat, ipahahayag ng pari na siya ay marumi; ketong nga iyon.
“kapag ang salot na ketong ay nasa isang tao, siya ay dadalhin sa pari.
siyay susuriin ng pari, at kung may maputing pamamaga sa balat, at pumuti ang balahibo, at may buháy na laman sa pamamaga,
iyon ay matagal nang ketong sa balat ng kanyang laman. siyay ipahahayag ng pari na marumi; hindi siya ikukulong sapagkat siyay marumi.
at kung kumalat ang ketong sa balat, at ang ketong ay bumalot sa buong balat ng may salot, mula sa ulo hanggang sa kanyang mga paa, sa buong maaabot ng paningin ng pari;
kung gayoy susuriin siya ng pari, at kung makitang ang ketong ay kumalat na sa kanyang buong katawan, kanyang ipahahayag na siyay malinis na sa sakit. yamang itoy pumuting lahat, siyay malinis.
subalit sa araw na makitaan siya ng lamang buháy, siya ay magiging marumi.
susuriin ng pari ang lamang buháy, at siyay ipahahayag na marumi; ang lamang buháy ay marumi; ito ay ketong.
ngunit kapag pumuti ang lamang buháy, ay lalapit siya sa pari;
siyay susuriin ng pari, at kung ang karamdaman ay pumuti, ang may karamdaman ay ipahahayag ng pari na malinis; siya ngay malinis.
“kung sa balat ay may isang bukol na gumaling,
at ang humalili sa bukol ay isang pamamaga na maputi, o isang pantal na makintab na namumula, ito ay ipapakita sa pari.
susuriin ito ng pari, at kung makitang itoy tila mas malalim kaysa balat, at ang balahibo niyon ay pumuti, ipahahayag ng pari na siya ay marumi. ito ay sakit na ketong na lumitaw mula sa bukol.
subalit kung sa pagsusuri ng pari ay makitang walang balahibong puti iyon, o hindi malalim kaysa balat, kundi maitimitim, siya ay ibubukod ng pari sa loob ng pitong araw.
at kung ito ay kumalat sa balat, ipahahayag ng pari na siya ay marumi; iyon nga ay sakit.
ngunit kung ang pamamaga ay tumigil sa kanyang kinaroroonan, at hindi kumalat, ito ay galos ng bukol; at ipahahayag ng pari na siya ay malinis.
“o kapag ang katawan ay may paso sa balat at ang laman sa paso ay naging tila mapulangmapula, o maputi;
ito ay susuriin ng pari, at kung makitang ang buhok ay pumuti sa bahaging makintab, at tila mas malalim kaysa balat, ito ay ketong. ito ay lumitaw sa paso, at ipahahayag ng pari na siya ay marumi; ito ay sakit na ketong.
ngunit kung sa pagsusuri ng pari ay walang balahibong maputi sa bahaging makintab at ito ay hindi mas malalim kaysa ibang balat, kundi parang maitimitim, ibubukod siya ng pari sa loob ng pitong araw.
sa ikapitong araw ay titingnan siya ng pari, at kung ito ay kumalat na sa balat, ipahahayag ng pari na siya ay marumi. ito ay sakit na ketong.
kung ang bahaging makintab ay nanatili sa kanyang kinaroroonan at hindi kumakalat sa balat, kundi maitimitim, ito ay pamamaga ng paso, at ipahahayag ng pari na siya ay malinis, sapagkat iyon ay isang pilat ng paso.
“at kung ang sinumang lalaki o babae ay mayroong karamdaman sa ulo o sa balbas,
ay susuriin nga ng pari ang karamdaman, at kung ang anyo ay mas malalim kaysa balat, at ang buhok doon ay madilaw at manipis, ipahahayag ng pari na siya ay marumi; ito ay pangangati na isang uri ng ketong sa ulo o sa baba.
kapag tiningnan ng pari ang makating karamdaman, at tila hindi mas malalim kaysa balat, at wala iyong buhok na maitim, ibubukod ng pari sa loob ng pitong araw ang may makating karamdaman.
at sa ikapitong araw ay susuriin ng pari ang karamdaman; at kung makitang hindi kumalat ang pangangati, at walang buhok na naninilaw, at tila ang pangangati ay hindi mas malalim kaysa balat,
kung gayon ay magaahit siya, subalit hindi aahitan ang kinaroroonan ng pangangati, at muling ibubukod ng pari ang maysakit ng pangangati sa loob ng pitong araw.
susuriin ng pari ang pangangati sa ikapitong araw, at kung makitang hindi kumalat ang pangangati sa balat, at tila hindi mas malalim kaysa balat, ipahahayag ng pari na siya ay malinis, at siyay maglalaba ng kanyang damit at magiging malinis.
ngunit kung ang pangangati ay kumalat na sa balat pagkatapos ng kanyang paglilinis,
ay susuriin siya ng pari, at kung kumalat na sa balat ang pangangati, hindi na hahanapin ng pari ang buhok na naninilaw; siyay marumi.
subalit kung sa kanyang mga mata ay napigil na ang pangangati at may tumubong buhok na itim at gumaling na ang pangangati, siyay malinis; at siyay ipahahayag na malinis ng pari.
“kapag ang isang lalaki o babae ay nagkaroon sa balat ng nangingintab na pantal, ng mga makintab na pantal na puti,
ito ay susuriin ng pari, at kung may namumuti na nangingintab na pantal sa balat ng kanyang laman; ito ay isang singaw na sumibol sa balat; siyay malinis.
at kung ang kanyang buhok ay nalagas mula sa kanyang noo, siya ay kalbo mula sa noo, ngunit siya ay malinis.
subalit kung sa kalbong ulo o noo ay magkaroon ng namumula o namumuting sugat, ito ay ketong na sumibol sa kanyang kalbong ulo o sa kanyang kalbong noo.
siyay susuriin ng pari, at kung ang pamamaga ng karamdaman ay mapulapula na maputi sa kanyang kalbong ulo o sa kanyang kalbong noo, gaya ng anyo ng ketong sa balat ng kanyang katawan,
siya ay ketongin, siyay marumi. ipahahayag ng pari na siya ay marumi; ang kanyang sakit ay nasa kanyang ulo.
“ang ketonging may sakit ay magsusuot ng punit na damit, at ang buhok ng kanyang ulo ay ilulugay, at tatakpan niya ang itaas na bahagi ng kanyang nguso, at siyay sisigaw, ‘marumi, marumi.’
siyay mananatiling marumi hanggat nasa kanya ang karamdaman; siyay marumi. siya ay maninirahang magisa sa labas ng kampo.
“kung alinman sa mga kasuotan ay may sakit na ketong; sa kasuotang mula sa balahibo ng tupa o kasuotang lino,
maging ito ay paayon o pahalang; o ng lino o ng balahibo ng tupa, maging sa balat o sa alinmang yari sa balat,
at kung ang salot ay nagkukulay berde o namumula sa kasuotan, o sa balat, o sa paayon, o sa pahalang, o sa alinmang kasangkapang yari sa balat; ito ay sakit na ketong at ito ay ipapakita sa pari.
susuriin ng pari ang sakit, at ibubukod ang bagay na may sakit sa loob ng pitong araw.
kanyang susuriin ang sakit sa ikapitong araw at kung kumalat na ang sakit sa kasuotan, maging sa paayon, o sa pahalang, o sa balat, o alinmang yari sa balat upang gamitin, ang salot ay isang kumakalat na ketong; iyon ay marumi.
kanyang susunugin ang kasuotan, maging paayon, at maging pahalang, ng balahibo ng tupa o lino o sa alinmang kasangkapang yari sa balat na kinaroroonan ng salot. sapagkat iyon ay ketong na kumakalat; iyon ay susunugin sa apoy.
“kapag sinuri ng pari, at ang sakit ay hindi kumalat sa kasuotan, maging sa paayon man, o sa pahalang man, o sa alinmang kasangkapang yari sa balat,
kung gayon ay maguutos ang pari, at kanilang lalabhan ang kinaroroonan ng sakit, at ito ay ibubukod na muli sa loob ng pitong araw.
susuriin ng pari ang bagay na may sakit pagkatapos na malabhan; at kung makitang ang sakit ay hindi nagbago ng anyo nito, at kung hindi kumalat ang sakit, ito ay marumi. susunugin mo ito sa apoy, maging ang bahaging may ketong ay nasa likuran o sa harapan.
“subalit kapag tiningnan ng pari, at nakitang nangitim ang dakong may sakit pagkatapos na malabhan, ito ay hahapakin mula sa kasuotan, o mula sa paayon, o mula sa pahalang.
at kung ito ay nakikita pa sa kasuotang iyon, maging sa paayon, o sa pahalang, o sa alinmang yari sa balat, ito ay sakit na kumakalat; susunugin mo sa apoy ang kinaroroonan ng sakit.
ang kasuotan, maging sa paayon, o sa pahalang, o sa alinmang yari sa balat, na pinanggalingan ng sakit matapos mo itong malabhan, ay muli mong lalabhan, at magiging malinis.”
ito ang batas tungkol sa sakit na ketong sa kasuotang balahibo ng tupa o lino, maging sa paayon, o sa pahalang, o sa alinmang yari sa balat, upang maipahayag kung ito ay malinis o marumi.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“ito ang magiging batas tungkol sa ketongin sa mga araw ng kanyang paglilinis. siyay dadalhin sa pari;
at ang pari ay lalabas sa kampo at susuriin siya. kung ang sakit na ketong ay gumaling na sa ketongin,
iuutos ng pari sa kanila na ikuha siya ng dalawang buháy na malinis na ibon, kahoy na sedro, lanang pula at isopo;
at ipaguutos ng pari sa kanila na patayin ang isa sa mga ibon sa isang sisidlang luwad sa ibabaw ng tubig na umaagos.
kukunin niya ang ibong buháy, ang kahoy na sedro, ang lanang pula at ang isopo, at itutubog ang mga ito at ang ibong buháy sa dugo ng ibong pinatay sa ibabaw ng tubig na umaagos.
iwiwisik niya nang pitong ulit sa taong lilinisin mula sa ketong; pagkatapos ay ipahahayag siya na malinis, at pakakawalan ang ibong buháy sa kalawakan ng parang.
at siya na lilinisin ay maglalaba ng kanyang kasuotan at aahitin ang lahat niyang buhok, at maliligo sa tubig, at siyay magiging malinis. pagkatapos ay papasok siya sa kampo, subalit maninirahan sa labas ng kanyang tolda sa loob ng pitong araw.
sa ikapitong araw ay muli niyang aahitin ang lahat ng buhok: sa ulo, baba, at kilay at lahat ng buhok sa kanyang katawan. pagkatapos ay lalabhan niya ang kanyang kasuotan, at maliligo siya sa tubig, at siya ay magiging malinis.
“sa ikawalong araw, kukuha siya ng dalawang korderong lalaki na walang kapintasan, at ng isang korderong babae na isang taong gulang at walang kapintasan, at ng ikasampung bahagi ng harinang hinaluan ng langis, isang handog at ng isang log na langis, bilang pagkaing handog.
ang paring naglilinis sa taong lilinisin ay tatayo sa harapan ng Panginoon sa pintuan ng toldang tipanan kasama ng mga bagay na ito.
kukunin ng pari ang isa sa mga korderong lalaki at ihahandog bilang handog para sa budhing maysala, at ang log ng langis, at iwawagayway bilang handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon ..
kanyang papatayin ang korderong lalaki sa lugar na pinagpapatayan nila ng handog pangkasalanan at ng handog na sinusunog, sa banal na dako; sapagkat gaya ng handog pangkasalanan, ang handog para sa budhing maysala ay para sa pari; ito ay kabanalbanalan.
ang pari ay kukuha ng dugo ng handog para sa budhing maysala at ilalagay niya sa dulo ng kanang tainga, sa hinlalaki ng kanang kamay, at sa hinlalaki ng kanang paa ng taong lilinisin.
pagkatapos ay kukuha ang pari ng log ng langis at ibubuhos sa ibabaw ng palad ng kanyang kaliwang kamay,
at itutubog ng pari ang kanyang kanang daliri sa langis na nasa kanyang kaliwang kamay, at iwiwisik ang langis ng pitong ulit sa pamamagitan ng kanyang daliri sa harapan ng Panginoon ..
mula sa nalabing langis na nasa kanyang kamay ay maglalagay ang pari ng dugo sa dulo ng kanang tainga, sa hinlalaki ng kanang kamay, at sa hinlalaki ng kanang paa ng taong lilinisin, sa ibabaw ng dugo ng handog para sa budhing maysala.
ang nalabing langis na nasa kamay ng pari ay ilalagay niya sa ulo ng taong lilinisin, at ang pari ay gagawa ng pagtubos para sa kanya sa harapan ng Panginoon ..
magaalay ang pari ng handog pangkasalanan, at itutubos sa kanya na lilinisin mula sa kanyang karumihan. pagkatapos ay papatayin niya ang handog na sinusunog,
at iaalay ng pari ang handog na sinusunog at ang butil na handog sa ibabaw ng dambana. gayon gagawin ng pari ang pagtubos para sa kanya, at siyay magiging malinis.
“kung siyay dukha at ang kanyang kakayahan ay hindi makakasapat, kukuha siya ng isang korderong lalaki na handog para sa budhing maysala bilang handog na iwinawagayway upang ipantubos sa sarili, at ng ikasampung bahagi ng harina na hinaluan ng langis bilang butil na handog, ng isang log ng langis;
at ng dalawang batubato o ng dalawang batang kalapati, ayon sa kanyang kaya; at ang isa ay magiging handog pangkasalanan, at ang isay handog na sinusunog.
sa ikawalong araw ay kanyang dadalhin ang mga iyon sa pari sa pintuan ng toldang tipanan para sa kanyang paglilinis sa harapan ng Panginoon ..
at kukunin ng pari ang korderong handog para sa budhing maysala at ang log ng langis at iwawagayway ang mga ito ng pari bilang handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon ..
kanyang papatayin ang korderong handog para sa budhing maysala, at kukuha ang pari ng dugo mula sa handog para sa budhing maysala, at ilalagay sa dulo ng kanang tainga, sa hinlalaki ng kanyang kanang kamay, at sa hinlalaki ng kanang paa ng taong lilinisin;
at ibubuhos ng pari ang langis sa ibabaw ng palad ng kanyang kaliwang kamay.
pitong ulit na iwiwisik ng pari sa pamamagitan ng kanyang kanang daliri ang langis na nasa kanyang kaliwang kamay sa harapan ng Panginoon ..
at ilalagay ng pari ang langis na nasa kanyang kamay sa dulo ng kanang tainga, at hinlalaki ng kanang kamay, at sa hinlalaki ng kanang paa ng taong lilinisin sa ibabaw ng pinaglagyan ng dugo ng handog para sa budhing maysala.
ang nalabing langis na nasa kamay ng pari ay ilalagay niya sa ulo ng taong lilinisin, upang ipantubos sa kanya sa harapan ng Panginoon ..
at kanyang ihahandog ang isa sa mga batubato o sa mga inakay ng kalapati, kung alin ang kanyang kaya.
kung alin ang abot ng kanyang kaya, ang isay handog pangkasalanan, at ang isay handog na sinusunog, bukod sa butil na handog. at ang pari ay gagawa ng pagtubos sa harapan ng Panginoon para sa kanya na lilinisin.
ito ang batas tungkol sa may sakit na ketong na hindi kayang bumili ng mga handog para sa kanyang paglilinis.”
sinabi ng Panginoon kina Moises at Aaron:
“pagdating ninyo sa lupain ng Canaan na aking ibinigay sa inyo bilang pagaari, at akoy naglagay ng sakit na ketong sa isang bahay sa lupaing inyong pagaari,
ang mayari ng bahay ay lalapit sa pari at sasabihin, ‘mayroon yatang isang uri ng sakit sa aking bahay.’
ipaguutos ng pari na alisan ng laman ang bahay bago siya pumasok upang tingnan ang sakit, upang ang lahat na nasa bahay ay huwag maging marumi; at pagkatapos ay papasok ang pari upang tingnan ang bahay.
kanyang susuriin ang salot, at kung ang salot ay nasa mga dingding ng bahay na nagkukulay berde, o namumula ng batik at ang anyo nito ay mas malalim kaysa dingding,
kung gayon ay lalabas ang pari sa bahay tungo sa pintuan ng bahay at isasara ang bahay sa loob ng pitong araw.
muling babalik ang pari sa ikapitong araw at gagawa ng pagsusuri, at kung kumalat na ang salot sa mga dingding ng bahay,
ay ipaguutos nga ng pari na alisin ang mga batong kinaroroonan ng salot at itapon ang mga iyon sa isang dakong marumi sa labas ng bayan.
kanyang ipakakayod ang palibot ng loob ng bahay, at kanilang ibubuhos ang duming kinayod sa labas ng bayan, sa isang dakong marumi;
at silay kukuha ng ibang mga bato, at ihahalili sa mga batong iyon, at kukuha ng ibang pampalitada para sa bahay.
“kung muling bumalik ang salot, at lumitaw sa bahay pagkatapos na maalis ang mga bato at pagkatapos ipakayod ang bahay, at pagkatapos na mapalitadahan,
ay papasok ang pari at magsisiyasat. kung ang salot ay kumalat na sa bahay, ito ay ketong na nakakasira sa bahay; itoy marumi.
gigibain niya ang bahay, ang mga bato at ang mga kahoy, at ang lahat ng palitada ng bahay, at kanyang dadalhin sa labas ng bayan, sa isang dakong marumi.
ang pumasok sa bahay sa lahat ng mga araw na itoy ipinasara ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
at ang mahiga sa bahay na iyon ay maglalaba ng kanyang mga damit; at ang kumain sa bahay na iyon ay maglalaba ng kanyang mga damit.
“subalit kapag pumasok ang pari at maingat na tiningnan ito at ang salot ay hindi na kumalat sa bahay pagkatapos na mapalitadahan, ipahahayag ng pari na malinis ang bahay, sapagkat ang sakit ay napagaling na.
kukuha siya ng dalawang ibon para sa paglilinis ng bahay, ng kahoy na sedro, ng pulang sinulid, at ng isopo,
at papatayin ang isa sa mga ibon sa isang sisidlang lupa sa ibabaw ng tubig na umaagos,
at kukunin niya ang kahoy na sedro, at ang isopo, at ang pulang sinulid, at ang ibong buháy, at ilulubog ang mga ito sa dugo ng ibong pinatay, at sa tubig na umaagos, at iwiwisik ng pitong ulit sa bahay.
gayon niya lilinisin ang bahay sa pamamagitan ng dugo ng ibon, ng agos ng tubig, ng ibong buháy, ng kahoy na sedro, ng isopo, at ng pulang sinulid;
at kanyang pakakawalan ang ibong buháy sa labas ng bayan, sa kaparangan, at matutubos ang bahay; at ito ay magiging malinis.”
ito ang batas para sa bawat sarisaring sakit na ketong, sa pangangati;
at sa pamamaga, sa singaw, at sa batik na makintab;
upang ipakita kung kailan marumi, at kung kailan malinis. ito ang batas tungkol sa ketong.
sinabi ng Panginoon kina Moises at Aaron,
“magsalita kayo sa mga anak ni Israel, at inyong sabihin sa kanila: kapag ang isang lalaki ay mayroong tulo mula sa kanyang katawan, siya ay marumi dahil sa kanyang tulo.
at ito ang batas tungkol sa kanyang pagiging marumi dahil sa kanyang tulo. maging ang kanyang katawan ay may tulo, o huminto na ang tulo sa kanyang katawan, ito ay karumihan sa kanya.
bawat higaang mahigaan ng may tulo ay magiging marumi; at bawat bagay na kanyang maupuan ay magiging marumi.
at sinumang humipo ng kanyang higaan ay maglalaba ng kanyang mga damit, at maliligo siya sa tubig, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
ang umupo sa anumang bagay na inupuan ng may tulo ay maglalaba ng kanyang mga damit, at maliligo siya sa tubig, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
ang humipo ng katawan ng may tulo ay maglalaba ng kanyang mga damit at maliligo siya sa tubig, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
kung ang may tulo ay lumura sa taong malinis, maglalaba siya ng kanyang mga damit, at maliligo siya sa tubig, magiging marumi siya hanggang sa paglubog ng araw.
ang bawat upuang sapin na sakyan ng may tulo ay magiging marumi.
sinumang taong humipo ng alinmang bagay na nasa ilalim niya, ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw; at ang magdala ng mga bagay na iyon ay maglalaba ng kanyang mga damit at maliligo siya sa tubig, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
sinumang mahipo ng may tulo na hindi nakapaghugas ng kanyang mga kamay sa tubig, maglalaba ng kanyang mga damit, at maliligo siya sa tubig, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
ang sisidlanglupa na mahipo ng may tulo ay babasagin, at ang lahat ng sisidlangkahoy ay babanlawan ng tubig.
“at kapag ang may tulo ay luminis na sa kanyang tulo ay bibilang siya ng pitong araw sa kanyang paglilinis, at maglalaba ng kanyang mga damit. paliliguan din niya ang kanyang katawan sa tubig na umaagos, at magiging malinis.
sa ikawalong araw ay magdadala siya ng dalawang batubato, o ng dalawang batang kalapati, at haharap siya sa Panginoon sa pasukan ng toldang tipanan, at ibibigay niya ang mga ito sa pari.
ihahandog ng pari ang mga ito, ang isay handog pangkasalanan, at ang isay handog na sinusunog at ang pari ay gagawa ng pagtubos para sa kanya sa harapan ng Panginoon ,, dahil sa kanyang tulo.
“kung ang isang lalaki ay nilalabasan ng binhi, paliliguan niya ng tubig ang kanyang buong katawan, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
at lahat ng damit at balat na kinaroroonan ng binhi ay lalabhan sa tubig, at magiging marumi hanggang paglubog ng araw.
kung ang lalaking nilalabasan ng binhi ay sumiping sa isang babae, silang dalawa ay maliligo sa tubig, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
“kapag ang isang babae ay nilalabasan ng dugo na kanyang buwanang pagdurugo mula sa kanyang katawan, siya ay marumi sa loob ng pitong araw; at sinumang humipo sa kanya ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
anumang kanyang mahigaan sa panahon ng kanyang karumihan ay magiging marumi; at anumang maupuan niya ay magiging marumi.
maging ito ay nasa ibabaw ng higaan o nasa anumang bagay na inupuan niya, kapag kanyang hinipo, siya ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
kung ang sinumang lalaki ay sumiping sa kanya, at mapasa lalaki ang karumihan niya, ang lalaki ay magiging marumi sa loob ng pitong araw; at bawat higaan na kanyang higaan ay magiging marumi.
“kung ang isang babae ay labasan ng dugo sa loob ng maraming araw sa hindi kapanahunan ng kanyang karumihan, o kung labasan ng dugo na lampas sa panahon ng kanyang karumihan; siya ay marumi sa buong panahon ng kanyang karumihan.
bawat higaan na kanyang hinihigan sa buong panahon ng kanyang pagdurugo, ay magiging sa kanyay gaya ng higaan ng kanyang karumihan; at bawat bagay na kanyang maupuan ay magiging marumi, na gaya ng pagiging marumi ng kanyang karumihan.
sinumang humipo ng mga bagay na iyon ay magiging marumi, at maglalaba ng kanyang mga damit, at maliligo siya sa tubig, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
subalit kapag siyay gumaling sa kanyang pagdurugo, bibilang siya ng pitong araw, at pagkatapos niyon ay magiging malinis siya.
sa ikawalong araw ay kukuha siya ng dalawang batubato o ng dalawang batang kalapati, at dadalhin niya sa pari sa pintuan ng toldang tipanan.
ihahandog ng pari ang isa bilang handog pangkasalanan, at ang isay handog na sinusunog; at itutubos sa kanya ng pari sa harap ng Panginoon ,, dahil sa kanyang maruming pagdurugo.
“ganito ninyo ihihiwalay ang mga anak ni Israel sa kanilang pagiging marumi, upang huwag silang mamatay sa kanilang karumihan, kapag dinungisan ang aking tabernakulo na nasa kanilang kalagitnaan.
ito ang batas tungkol sa may tulo at sa nilalabasan ng binhi, kayat naging marumi;
gayundin sa babaing may sakit ng kanyang karumihan, sa sinuman, babae o lalaki, na dinudugo o may tulo, at lalaki na sumisiping sa babaing marumi.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, pagkamatay ng dalawang anak ni Aaron, nang silay lumapit sa harapan ng Panginoon at namatay.
sinabi ng Panginoon kay Moises: “sabihin mo kay Aaron na iyong kapatid na huwag papasok nang wala sa panahon sa santuwaryo sa loob ng tabing, sa harapan ng luklukan ng awa na nasa ibabaw ng kaban upang siyay huwag mamatay, sapagkat akoy magpapakita sa ulap sa ibabaw ng luklukan ng awa.
ganito papasok si Aaron sa loob ng dakong banal: may dalang isang guyang toro na handog pangkasalanan, at isang tupang lalaki na handog na sinusunog.
siyay magsusuot ng banal na kasuotang lino, at ng lino bilang kasuotang panloob kasunod ng kanyang katawan, at magbibigkis ng pamigkis na lino, at magsusuot ng turbanteng lino; ito ang mga kasuotang banal. paliliguan niya ang kanyang katawan sa tubig at pagkatapos ay isusuot niya ang mga iyon.
siyay kukuha mula sa kapulungan ng mga anak ni Israel ng dalawang kambing na lalaki bilang handog pangkasalanan, at ng isang tupang lalaki bilang handog na sinusunog.
“at iaalay ni Aaron ang toro bilang handog pangkasalanan para sa kanyang sarili, at itutubos niya sa kanya at sa kanyang sambahayan.
pagkatapos ay kukunin niya ang dalawang kambing at ilalagay niya sa harapan ng Panginoon sa pintuan ng toldang tipanan.
sa pamamagitan ng palabunutan ay pipiliin ni Aaron kung alin sa dalawang kambing ang sa Panginoon at kung alin ang kay azazel.
at ihaharap ni Aaron ang kambing na nabunot para sa Panginoon ,, at ihahandog ito bilang handog pangkasalanan.
ngunit ang kambing na nabunot para kay azazel ay ilalagay na buháy sa harapan ng Panginoon upang itubos sa kanya, at payaunin sa ilang kay azazel.
“ihaharap ni Aaron ang toro bilang handog pangkasalanan para sa kanyang sarili, at itutubos para sa kanya at sa kanyang sambahayan, at papatayin niya ang toro bilang handog pangkasalanan para sa kanyang sarili.
kukuha siya mula sa dambana na nasa harapan ng Panginoon ng isang suuban na punô ng mga baga, at ng dalawang dakot ng masarap na dinikdik na insenso at kanyang dadalhin sa loob ng tabing.
ilalagay niya ang insenso sa ibabaw ng apoy sa harapan ng Panginoon upang ang mga usok ng insenso ay tumakip sa luklukan ng awa na nasa ibabaw ng patotoo, upang huwag siyang mamatay.
at siyay kukuha ng dugo ng toro at iwiwisik ito sa pamamagitan ng kanyang daliri sa ibabaw ng luklukan ng awa, at sa harapan ng luklukan ng awa ay iwiwisik niya ng pitong ulit ang dugo sa pamamagitan ng kanyang daliri.
“pagkatapos ay papatayin niya ang kambing na handog pangkasalanan na para sa bayan, at dadalhin ang dugo niyon sa loob ng tabing. ang gagawin sa dugo ay ang gaya ng ginawa sa dugo ng toro, at iwiwisik iyon sa ibabaw ng luklukan ng awa at sa harapan ng luklukan ng awa.
gayon niya tutubusin ang santuwaryo dahil sa karumihan ng mga anak ni Israel, at dahil sa kanilang mga pagsuway, sa lahat nilang mga kasalanan. gayon ang kanyang gagawin sa toldang tipanan na nasa kanila, sa gitna ng kanilang mga karumihan.
huwag magkakaroon ng sinumang tao sa toldang tipanan kapag siyay pumasok upang gumawa ng pagtubos sa loob ng dakong banal hanggang sa lumabas siya at matubos ang sarili, at ang kanyang kasambahay, at ang buong kapulungan ng Israel.
pagkatapos ay lalabas siya patungo sa dambana na nasa harapan ng Panginoon ,, at gagawa ng pagtubos para dito, at kukuha ng dugo ng toro at ng kambing, at ilalagay sa mga sungay sa palibot ng dambana.
pitong ulit niyang iwiwisik ang dugo sa dambana sa pamamagitan ng kanyang daliri, at lilinisin at babanalin ito mula sa mga karumihan ng mga anak ni Israel.
“pagkatapos niyang matubos ang dakong banal, ang toldang tipanan, at ang dambana, ay ihahandog niya ang kambing na buháy.
at ipapatong ni Aaron ang kanyang dalawang kamay sa ulo ng kambing na buháy, at ipahahayag sa ibabaw niyon ang lahat ng mga kasamaan, mga paglabag at lahat ng mga kasalanan ng mga anak ni Israel. ilalagay niya ang mga iyon sa ulo ng kambing at ipapadala sa ilang sa pamamagitan ng isang taong pinili.
dadalhin ng kambing ang lahat ng mga kasamaan nila sa lupaing walang naninirahan, at pakakawalan niya ang kambing sa ilang.
“at papasok si Aaron sa toldang tipanan at huhubarin ang mga suot na lino na isinuot niya nang siyay pumasok sa dakong banal at iiwan niya ang mga iyon doon.
paliliguan niya ang kanyang katawan sa tubig sa isang dakong banal, at isusuot ang kanyang mga damit at lalabas, at iaalay ang kanyang handog na sinusunog at ang handog na sinusunog para sa bayan. gayon niya gagawin ang pagtubos para sa kanyang sarili at sa bayan.
kanyang susunugin sa ibabaw ng dambana ang taba ng handog para sa kasalanan.
at ang nagpakawala ng kambing na ukol kay azazel ay maglalaba ng kanyang mga damit at paliliguan ang kanyang katawan sa tubig, at pagkatapos ay papasok siya sa kampo.
ang toro na handog pangkasalanan at ang kambing na handog pangkasalanan, na ang dugo ay ipinasok upang ipantubos sa dakong banal ay ilalabas sa kampo; at susunugin nila sa apoy ang mga balat, ang laman, at ang dumi ng mga iyon.
ang magsusunog ng mga iyon ay maglalaba ng kanyang mga damit, at paliliguan ang kanyang katawan sa tubig, at pagkatapos ay papasok siya sa kampo.
“itoy magiging alituntunin magpakailanman para sa inyo: sa ikapitong buwan ng ikasampung araw ng buwan ay magpakasakit kayo sa inyong mga sarili, at huwag gagawa ng anumang gawain, ang mamamayan, ni ang tagaibang bayan na nakatira sa inyong kalagitnaan.
sapagkat sa araw na ito, ang pari ay gagawa ng pagtubos sa inyo upang linisin kayo sa lahat ng inyong mga kasalanan; kayo ay magiging malinis sa harapan ng Panginoon ..
ito ay sabbath na taimtim na kapahingahan sa inyo, at magpakasakit kayo; itoy isang alituntuning magpakailanman.
ang pari na kanyang hihirangin at itatalaga upang maging pari na kapalit ng kanyang ama, ay siyang gagawa ng pagtubos na suot ang mga banal na kasuotang lino.
kanyang tutubusin ang santuwaryo, at tutubusin niya ang toldang tipanan, at ang dambana; at tutubusin niya ang mga pari at ang buong bayan ng kapulungan.
itoy magiging alituntuning walang hanggan sa inyo, na tubusin ang mga anak ni Israel minsan sa isang taon dahil sa lahat nilang mga kasalanan.” at ginawa ni Moises ang ayon sa iniutos ng Panginoon ..
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“magsalita ka kay Aaron at sa kanyang mga anak at sa lahat ng mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila: ito ang iniutos ng Panginoon ::
at hindi ito dinala sa pintuan ng toldang tipanan, upang ihandog bilang alay sa Panginoon ,, sa harapan ng tabernakulo ng Panginoon ,, ang dugo ay ipaparatang sa taong iyon. siyay nagbubo ng dugo, at ang taong iyon ay ititiwalag sa kanyang bayan.
ito ay upang ang mga anak ni Israel ay magdala ng kanilang mga alay na kanilang pinapatay sa kaparangan, upang dalhin nila ang mga ito sa Panginoon ,, sa pari na nasa pintuan ng toldang tipanan, at ialay ang mga iyon bilang handog pangkapayapaan sa Panginoon ..
iwiwisik ng pari ang dugo sa ibabaw ng dambana ng Panginoon ,, sa pintuan ng toldang tipanan at susunugin ang taba na mabangong samyo sa Panginoon ,,
upang hindi na nila iaalay ang kanilang mga alay sa mga demonyong kambing na sanhi ng kanilang pagtataksil. ito ay magiging alituntunin magpakailanman sa kanila sa buong panahon ng kanilang salinlahi.
“at sasabihin mo sa kanila: sinumang tao sa sambahayan ni Israel, o sa mga tagaibang bayan na naninirahang kasama nila na naghandog ng handog na sinusunog o alay,
at hindi ito dinala sa pintuan ng toldang tipanan, upang ialay sa Panginoon ,, ang taong iyon ay ititiwalag sa kanyang bayan.
“sinumang tao sa sambahayan ni Israel o sa mga tagaibang bayan na naninirahang kasama nila na kumain ng anumang dugo, ay aking ihaharap ang aking mukha laban sa taong iyon na kumain ng dugo, at ititiwalag siya sa kanyang bayan.
sapagkat ang buhay ng laman ay nasa dugo, at aking ibinigay sa inyo sa ibabaw ng dambana upang ipantubos sa inyong mga kaluluwa, sapagkat ang dugoy siyang tumutubos dahil sa buhay.
kayat aking sinabi sa mga anak ni Israel, ‘sinuman sa inyo ay huwag kakain ng dugo, ni ang tagaibang bayan na naninirahang kasama ninyo ay huwag kakain ng dugo.’
at sinumang tao sa mga anak ni Israel, o sa mga tagaibang bayan na naninirahang kasama ninyo na humuli ng hayop o ng ibon na makakain, ay ibubuhos niya ang dugo niyon at tatabunan ng lupa.
“sapagkat ang buhay ng lahat ng laman ay ang dugo nito. kayat sinabi ko sa mga anak ni Israel: huwag kayong kakain ng dugo ng anumang laman, sapagkat ang buhay ng buong laman ay ang dugo nito, sinumang kumain niyon ay ititiwalag.
at sinumang tao, katutubo man o tagaibang bayan, na kumain ng anumang kusang namatay o nilapa ng hayop ay maglalaba ng kanyang mga damit, at maliligo sa tubig, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw; pagkatapos ay magiging malinis siya.
subalit kung hindi niya labhan ang mga iyon, ni paliguan ang kanyang katawan, ay tataglayin niya ang kanyang kasalanan.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“magsalita ka ng ganito sa mga anak ni Israel: ako ang Panginoon ninyong Diyos.
huwag ninyong gagawin ang gaya ng ginagawa sa lupain ng Ehipto na inyong tinirahan; at huwag din ninyong gagawin ang gaya ng ginagawa nila sa lupain ng Canaan, na pinagdadalhan ko sa inyo. huwag kayong lalakad ng ayon sa mga alituntunin nila.
gagawin ninyo ang aking mga tuntunin at tutuparin ninyo ang aking mga batas at lakaran ninyo ang mga iyon: ako ang Panginoon ninyong Diyos.
tutuparin nga ninyo ang aking mga alituntunin at mga batas; na kapag tinupad ng isang tao, siya ay mabubuhay. ako ang Panginoon ..
“huwag lalapit ang sinuman sa inyo sa kaninumang kanyang malapit na kamaganak upang ilitaw ang kahubaran. ako ang Panginoon ..
huwag mong ililitaw ang kahubaran ng iyong ama, na siyang kahubaran ng iyong ina. siyay iyong ina; huwag mong ililitaw ang kanyang kahubaran.
ang kahubaran ng asawa ng iyong ama ay huwag mong ililitaw; iyon ay kahubaran ng iyong ama.
huwag mong ililitaw ang kahubaran ng iyong kapatid na babae, na anak ng iyong ama o anak ng iyong ina, maging ipinanganak sa sariling tahanan o sa ibang bayan;
huwag mong ililitaw ang kahubaran ng anak na babae ng iyong anak na lalaki, o ng anak na babae ng iyong anak na babae; sapagkat ang kahubaran nila ay kahubaran mo rin.
huwag mong ililitaw ang kahubaran ng anak na babae ng asawa ng iyong ama, na anak ng iyong ama, siyay kapatid mo.
huwag mong ililitaw ang kahubaran ng kapatid na babae ng iyong ina, sapagkat siyay malapit na kamaganak ng iyong ina.
huwag mong ililitaw ang kahubaran ng kapatid na lalaki ng iyong ama; samakatuwid ay huwag kang sisiping sa asawa niya; siyay iyong tiya.
huwag mong ililitaw ang kahubaran ng iyong manugang na babae, siyay asawa ng iyong anak; ang kahubaran niya ay huwag mong ililitaw.
huwag mong ililitaw ang kahubaran ng asawa ng iyong kapatid na lalaki; siya ay kahubaran ng iyong kapatid na lalaki.
huwag mong ililitaw ang kahubaran ng isang babae at ng kanyang anak na babae; huwag mong papakisamahan ang anak na babae ng kanyang anak na lalaki o ang anak na babae ng kanyang anak na babae, upang lumitaw ang kanyang kahubaran; silay malapit na kamaganak; ito ay masama.
hindi mo maaaring maging asawa ang iyong hipag, upang maging kaagaw ng kanyang kapatid na babae na iyong ililitaw ang kahubaran niya, habang nabubuhay pa ang kanyang kapatid.
“at huwag kang sisiping sa isang babae upang ilitaw ang kahubaran niya habang siya ay nasa karumihan ng pagreregla.
huwag kang sisiping sa asawa ng iyong kapwa, at dungisan ang iyong sarili kasama niya.
huwag kang magbibigay ng iyong anak upang italaga iyon sa apoy kay molec; ni huwag mong lalapastanganin ang pangalan ng iyong Diyos; ako ang Panginoon ..
huwag kang sisiping sa lalaki na gaya ng pagsiping mo sa babae: ito ay karumaldumal.
at huwag kang sisiping sa anumang hayop upang dungisan mo ang iyong sarili kasama nito, ni ang babae ay huwag ibibigay ang sarili upang makasiping ng hayop, ito ay mahalay na pagtatalik.
“huwag ninyong dungisan ang inyong sarili sa alinman sa mga bagay na ito, sapagkat sa lahat ng mga ito ay dinungisan ng mga bansang aking palalayasin sa harapan ninyo ang kanilang mga sarili,
at nadungisan ang lupain, kayat aking dadalawin ang kanyang kasamaan at isinusuka ng lupain ang mga naninirahan doon.
ang mga tao sa lupain na nauna sa inyo ay gumawa ng lahat ng mga karumaldumal na mga ito, at ang lupain ay nadungisan;
baka isuka rin kayo ng lupain kapag dinungisan ninyo ito, gaya ng pagsuka nito sa bansang nauna sa inyo.
sapagkat sinumang gumawa ng alinman sa mga karumaldumal na ito, ang mga taong gumagawa ng mga iyon ay ititiwalag sa kanilang bayan.
kaya ingatan ninyo ang aking bilin na huwag gawin ang alinman sa mga karumaldumal na kaugaliang ito na ginawa ng mga nauna sa inyo, at huwag ninyong dungisan ang inyong sarili sa mga ito: ako ang Panginoon ninyong Diyos.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“magsalita ka sa buong kapulungan ng mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila: kayoy magpakabanal, sapagkat akong Panginoon ninyong Diyos ay banal.
ang bawat isa ay gumalang sa kanyang ina at sa kanyang ama, at inyong ingatan ang aking mga sabbath; ako ang Panginoon ninyong Diyos.
huwag kayong babaling sa mga diyusdiyosan, ni huwag kayong gagawa para sa inyong sarili ng mga Diyos na inanyuan; ako ang Panginoon ninyong Diyos.
“at kapag kayoy naghahandog sa Panginoon ng alay na mga handog pangkapayapaan, inyong ialay ito upang kayoy tanggapin.
ito ay kakainin sa araw na ito na inialay, o sa kinabukasan. ang nalabi sa ikatlong araw ay susunugin sa apoy.
at kapag ito ay kinain sa ikatlong araw, ito ay karumaldumal; itoy hindi tatanggapin,
at ang sinumang kumain nito ay magpapasan ng kanyang kasamaan, sapagkat nilapastangan niya ang isang banal na bagay ng Panginoon ;; at ititiwalag ang gayong tao sa kanyang bayan.
“kapag inyong ginagapas ang anihin sa inyong lupain, huwag ninyong gagapasan ang inyong bukid hanggang sa mga sulok nito, ni huwag ninyong titipunin ang mga nalaglag sa inyong ginapasan.
huwag uubusin ang bunga ng inyong ubasan, ni huwag ninyong titipunin ang mga nalaglag sa inyong ubasan; iiwan ninyo ang mga iyon para sa mga dukha at sa dayuhan: ako ang Panginoon ninyong Diyos.
“huwag kayong magnanakaw, ni mandaraya, ni magsisinungaling sa isat isa.
at huwag kayong susumpa sa pamamagitan ng aking pangalan sa kasinungalingan; sa gayoy lalapastanganin ninyo ang pangalan ng inyong Diyos: ako ang Panginoon ..
“huwag mong gigipitin ang iyong kapwa o pagnakawan siya. ang sahod ng isang upahang lingkod ay hindi dapat manatili sa iyo sa buong gabi hanggang sa umaga.
huwag mong mumurahin ang bingi, ni maglalagay ng katitisuran sa harap ng bulag, kundi katakutan mo ang iyong Diyos: ako ang Panginoon ..
“huwag kayong gagawa ng kalikuan sa paghatol; huwag kang magtatangi sa pagkatao ng dukha ni itatangi ang pagkatao ng Makapangyarihan, kundi hahatulan mo ang iyong kapwa ayon sa katarungan.
huwag kang magpaparootparito sa iyong bayan bilang tagapagdala ng tsismis, ni huwag kang titindig laban sa dugo ng iyong kapwa: ako ang Panginoon ..
“huwag mong kapopootan ang iyong kapatid sa iyong puso; tunay na sasawayin mo ang iyong kapwa, upang hindi ka magpasan ng kasalanan dahil sa kanya.
huwag kang maghihiganti o magtatanim ng galit laban sa mga anak ng iyong bayan; kundi iibigin mo ang iyong kapwa na gaya ng sa iyong sarili: ako ang Panginoon ..
“tutuparin ninyo ang aking mga tuntunin. huwag mong palalahian ang iyong mga hayop sa ibang uri; huwag mong hahasikan ang iyong bukid ng magkaibang binhi; ni huwag kang magsusuot ng damit na hinabi mula sa dalawang magkaibang uri ng hibla.
“kung ang isang lalaki ay sumiping sa isang aliping babae na nakatakdang ipakasal sa isang lalaki, at hindi pa natutubos ang babae, o hindi pa nabibigyan ng kalayaan, ay dapat magkaroon ng pagsisiyasat. hindi sila papatayin yamang siyay hindi pa malaya.
ngunit magdadala ang lalaki ng kanyang handog na tupang lalaki para sa Panginoon sa pintuan ng toldang tipanan para sa budhing maysala.
at ipantutubos sa kanya ng pari ang tupang handog para sa budhing maysala sa harapan ng Panginoon, para sa kasalanang kanyang nagawa; at ipatatawad sa kanya ang kasalanan na kanyang nagawa.
“pagdating ninyo sa lupain at nakapagtanim na kayo ng sarisaring punungkahoy bilang pagkain, ay ituturing ninyo ang bunga niyon na ipinagbabawal; tatlong taon itong ipagbabawal para sa inyo; hindi ito dapat kainin.
subalit sa ikaapat na taon, ang lahat ng bunga niyon ay magiging banal, isang alay na papuri sa Panginoon ..
at sa ikalimang taon ay makakakain na kayo ng bunga niyon upang lalong magbunga ang mga ito para sa inyo: ako ang Panginoon ninyong Diyos.
“huwag kayong kakain ng anumang kasama ang dugo; ni huwag kayong mangeengkanto ni manggagaway.
huwag ninyong gugupitin ng pabilog ang mga buhok sa palibot ng inyong ulo, ni sisirain ang mga sulok ng iyong balbas.
huwag ninyong hihiwaan ang inyong laman dahil sa namatay; ni huwag kayong maglalagay ng tatu na tanda sa inyong sarili: ako ang Panginoon ..
“huwag mong durungisan ang iyong anak na babae, na siyay iyong gagawing upahang babae, baka ang lupain ay masadlak sa pakikiapid, at mapuno ng kasamaan.
ipapangilin ninyo ang aking mga sabbath, at igagalang ninyo ang aking santuwaryo: ako ang Panginoon ..
“huwag kayong sasangguni sa mga nakikiugnay sa masasamang espiritu ni sa mga mangkukulam; huwag ninyo silang hanapin upang madungisan nila: ako ang Panginoon ninyong Diyos.
“titindig ka sa harapan ng may gulang at igagalang mo ang matanda, at katakutan mo ang iyong Diyos: ako ang Panginoon ..
“kapag ang isang dayuhan ay nanirahang kasama ninyo sa inyong lupain, huwag ninyo siyang gagawan ng masama.
ang dayuhang kasama ninyo ay magiging kagaya ng isang katutubong kasama ninyo. iibigin mo siya na gaya ng sa iyong sarili; sapagkat kayo ay naging mga dayuhan sa lupain ng Ehipto: ako ang Panginoon ninyong Diyos.
“huwag kayong mandaraya sa pagsukat ng haba, timbang, o dami.
magkakaroon kayo ng wastong pamantayan, wastong timbangan, wastong efa at wastong hin. ako ang Panginoon ninyong Diyos na naglabas sa inyo sa lupain ng Ehipto.
inyong tutuparin ang lahat ng aking mga tuntunin, at ang lahat ng aking kahatulan, at gagawin ninyo ang mga iyon: ako ang Panginoon .”.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sasabihin mo sa mga anak ni Israel: sinumang tao sa mga anak ni Israel, o sa mga dayuhan na naninirahan sa Israel, na nagbibigay ng kanyang anak kay molec ay tiyak na papatayin; siyay babatuhin ng mga tao ng lupain hanggang sa mamatay.
ako mismo ay haharap laban sa taong iyon, at ititiwalag ko siya mula sa kanyang bayan, sapagkat ibinigay niya ang kanyang anak kay molec, kayat nadungisan ang aking santuwaryo, at nilapastangan ang aking banal na pangalan.
at kapag ipinikit ng mga tao sa lupain ang kanilang mga mata sa taong iyon, habang ibinibigay niya ang kanyang anak kay molec, at hindi siya pinatay,
ay ihaharap ko ang aking mukha laban sa taong iyon at sa kanyang sambahayan. ititiwalag ko siya mula sa kanyang bayan, siya at lahat ng sumusunod sa kanya sa pagpapakasama kay molec.
“ang taong nakikipagugnay sa masasamang espiritu at sa mga mangkukulam, na nagpapakasamang kasama nila, ay ihaharap ko ang aking mukha laban sa taong iyon, at ititiwalag ko siya mula sa kanyang bayan.
italaga ninyo ang inyong mga sarili at kayoy maging banal; sapagkat ako ang Panginoon ninyong Diyos.
tutuparin ninyo ang aking mga tuntunin, at isasagawa ang mga iyon, ako ang Panginoon na nagpapabanal sa inyo.
sinumang lumalait sa kanyang ama o sa kanyang ina ay tiyak na papatayin; kanyang nilait ang kanyang ama o ang kanyang ina, ang kanyang dugo ay nasa kanya.
“kapag ang isang lalaki ay mangalunya sa asawa ng kanyang kapwa, ang lalaking nangalunya at ang babaing nangalunya ay parehong papatayin.
ang lalaking sumiping sa asawa ng kanyang ama ay naglitaw ng kahubaran ng kanyang ama, silay tiyak na kapwa papatayin; ang kanilang dugo ay nasa kanila.
at kapag ang isang lalaki ay sumiping sa kanyang manugang na babae, sila ay kapwa papatayin; silay gumawa ng kahalayan, ang kanilang dugo ay nasa kanila.
kapag ang isang lalaki ay sumiping sa kapwa lalaki, na gaya ng pagsiping sa babae, sila ay kapwa nakagawa ng bagay na karumaldumal, tiyak na silay papatayin, ang kanilang dugo ay nasa kanila.
kung ang isang lalaki ay magasawa sa isang babae at sa kanyang ina, ito ay kasamaan. kanilang susunugin siya at sila upang huwag magkaroon ng kasamaan sa inyong kalagitnaan.
kapag ang isang lalaki ay sumiping sa hayop, siya ay tiyak na papatayin, at papatayin din ninyo ang hayop.
kung ang isang babae ay lumapit sa alinmang hayop at nakipagtalik dito, papatayin mo ang babae at ang hayop; silay tiyak na papatayin at ang kanilang dugo ay nasa kanila.
“kung kunin ng isang lalaki ang kanyang kapatid na babae, na anak ng kanyang ama o anak ng kanyang ina, at kanyang makita ang kanyang kahubaran, at makita ng babae ang kahubaran niya, ito ay isang bagay na kahiyahiya. silay ititiwalag sa paningin ng mga anak ng kanilang bayan, sapagkat inilitaw niya ang kahubaran ng kanyang kapatid na babae; kanyang pananagutan ang kasamaan niya.
kung ang isang lalaki ay sumiping sa isang babaing may regla, at ilitaw ang kahubaran niya; kanyang hinubaran ang kanyang daloy at kanyang pinalitaw ang daloy ng kanyang dugo; at silay kapwa ititiwalag sa kalagitnaan ng kanilang bayan.
at huwag mong ililitaw ang kahubaran ng kapatid na babae ng iyong ina, ni ng kapatid na babae ng iyong ama, sapagkat hinubaran niya ang kanyang malapit na kamaganak; sila ay kapwa mananagot ng kanilang kasamaan.
kung ang isang lalaki ay sumiping sa asawa ng kanyang amain, kanyang inilitaw ang kahubaran ng kanyang amain. pananagutan nila ang kanilang kasalanan at mamamatay silang walang anak.
kung ang isang lalaki ay makisama sa asawa ng kanyang kapatid na lalaki, ito ay karumihan; kanyang inilitaw ang kahubaran ng kanyang kapatid na lalaki kayat mabubuhay silang walang anak.
“tuparin ninyo ang lahat ng aking mga tuntunin at mga batas, at gawin ninyo ang mga iyon upang huwag kayong isuka ng lupain na aking pagdadalhan sa inyo na inyong tatahanan.
huwag kayong lalakad ng ayon sa mga kaugalian ng mga bansang aking palalayasin sa harapan ninyo, sapagkat ang lahat ng kasamaang ito ay ginawa nila, at ako ay nasusuklam sa kanila.
subalit sinabi ko na sa inyo, ‘tiyak na mamanahin ninyo ang lupain nila, at ibibigay ko sa inyo upang inyong manahin, isang lupaing binubukalan ng gatas at pulot.’ ako ang Panginoon ninyong Diyos na nagbukod sa inyo sa mga bayan.
inyong lalagyan ng pagkakaiba ang hayop na malinis at ang marumi, at ang ibong marumi at ang malinis. huwag ninyong gagawing karumaldumal ang inyong pagkatao sa hayop o sa ibon, o sa anumang bagay na umuusad sa lupa na inihiwalay ko sa inyo bilang mga marurumi.
kayoy magpakabanal sa akin, sapagkat akong Panginoon ay banal, at kayoy ibinukod ko sa mga bayan, upang kayoy maging akin.
“ang isang lalaki o ang isang babae na sumasangguni sa masasamang espiritu, o mangkukulam, ay tiyak na papatayin. silay babatuhin hanggang mamatay, ang kanilang dugo ay pasan nila.”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “sabihin mo ang ganito sa mga pari na mga anak ni Aaron: hindi dapat dungisan ng sinuman ang kanyang sarili nang dahil sa patay na kasama ng kanyang bayan,
maliban sa kanyang malapit na kamaganak: sa kanyang ina, ama, anak na lalaki at babae, kapatid na lalaki,
at sa kanyang kapatid na dalaga na malapit sa kanya, sapagkat siya ay walang asawa, ay maaaring madungisan niya ang kanyang sarili dahil sa dalaga.
hindi niya dapat dungisan ang kanyang sarili bilang isang asawang lalaki sa gitna ng kanyang bayan at malapastanganan ang sarili.
huwag silang gagawa ng kalbong bahagi sa kanilang ulo, o gugupitin man ang dulo ng kanilang balbas, o hihiwaan man ang kanilang laman.
silay magiging banal sa kanilang Diyos, at huwag nilang lalapastanganin ang pangalan ng kanilang Diyos; sapagkat sila ang nagaalay ng mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, na tinapay ng kanilang Diyos, kayat silay magiging banal.
huwag silang magaasawa ng isang babaing upahan o babaing nadungisan, ni magaasawa sa isang babaing hiwalay na sa kanyang asawa, sapagkat ang pari ay banal sa kanyang Diyos.
siya ay iyong ituturing na banal, sapagkat siya ang naghahandog ng tinapay ng inyong Diyos. siyay magiging banal sa inyo; sapagkat akong Panginoon na nagpapabanal sa inyo ay banal.
kapag dinungisan ng anak na babae ng isang pari ang kanyang sarili sa pamamagitan ng pagpapaupa ay kanyang nilalapastangan ang kanyang ama; siyay susunugin sa apoy.
“ang pari na pangunahin sa kanilang magkakapatid, na binuhusan ng langis ang ulo at ang kamay, at itinalaga upang magsuot ng kasuotan ng pari, hindi dapat maglugay ng kanyang buhok, ni sirain ang kanyang damit.
ni lalabas siya sa santuwaryo, ni lalapastanganin ang santuwaryo ng kanyang Diyos; sapagkat ang pagtalaga ng langis na pambuhos ng kanyang Diyos ay nasa kanya: ako ang Panginoon ..
siyay magaasawa sa isang dalagang birhen.
hindi siya magaasawa sa isang balo, o sa hiniwalayan, o sa isang babaing nadungisan, o sa isang upahang babae; kundi kukuha siya ng isang dalagang malinis sa kanyang sariling bayan bilang asawa.
upang hindi niya malapastangan ang kanyang mga anak sa gitna ng kanyang mga kamaganak, sapagkat ako ang Panginoon na nagpapabanal sa kanya.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo kay Aaron: sinuman sa iyong mga anak sa buong panahon ng kanilang salinlahi na may kapintasan ay hindi maaaring lumapit upang maghandog ng tinapay sa kanyang Diyos.
sapagkat sinumang mayroong kapintasan ay huwag lalapit, ang taong bulag, pilay, nasira ang mukha, sobrang mahaba ang paa o kamay;
ang taong nabalian ng paa o nabalian ng kamay;
kuba, unano, ang taong may kapansanan sa kanyang mata, sakit ng pangangati, galisin, o nadurog ang itlog.
walang tao mula sa binhi ni Aaron na pari na mayroong kapintasan ang lalapit upang magalay ng mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy yamang siyay may kapintasan; siyay huwag lalapit upang magalay ng tinapay sa kanyang Diyos.
makakakain siya ng tinapay ng kanyang Diyos, ang kabanalbanalan at ang mga bagay na banal;
subalit hindi siya makakalapit sa tabing, o lalapit man sa dambana, sapagkat siyay may kapintasan upang hindi niya malapastangan ang aking mga santuwaryo; sapagkat ako ang Panginoon na nagpapabanal sa kanila.”
gayon ang sinabi ni Moises kay Aaron at sa kanyang mga anak, at sa lahat ng mga anak ni Israel.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo kay Aaron at sa kanyang mga anak na silay magsilayo sa mga banal na bagay ng mga anak ni Israel, na kanilang itinalaga sa akin upang huwag nilang lapastanganin ang aking banal na pangalan: ako ang Panginoon ..
sabihin mo sa kanila, ‘sinuman sa lahat ng inyong binhi sa buong panahon ng inyong salinlahi na lumapit sa mga banal na bagay na itinalaga ng mga anak ni Israel sa Panginoon na nasa kalagayang marumi, ang taong iyon ay ititiwalag sa aking harapan: ako ang Panginoon ..
sinuman sa binhi ni Aaron na may ketong o may tulo ay hindi kakain ng mga banal na bagay hanggang siyay maging malinis. at ang humipo ng alinmang bagay na marumi dahil sa patay, o lalaking nilabasan ng binhi nito,
o sinumang humipo ng anumang gumagapang na makakapagparumi sa kanya o humipo sa lalaking makakapagparumi sa kanya, sa pamamagitan ng alinman sa kanyang karumihan,
ang tao na humipo sa gayon ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw. huwag siyang kakain ng mga banal na bagay, kundi paliliguan niya ang kanyang katawan sa tubig.
pagkalubog ng araw, siya ay magiging malinis at pagkatapos ay makakakain na siya ng mga banal na bagay, sapagkat iyon ay kanyang pagkain.
hindi niya kakainin ang anumang kusang namatay o nilapa ng hayop, sapagkat marurumihan niya ang kanyang sarili sa pamamagitan nito: ako ang Panginoon .’.’
kayat tutuparin nila ang aking bilin, at hindi nila iyon ipagkakasala, upang sila ay huwag mamatay kapag kanilang nilapastangan ito: ako ang Panginoon na nagpapabanal sa kanila.
“ang isang tagaibang bayan ay huwag kakain ng mga banal na bagay; sinumang manunuluyan sa pari, o aliping upahan niya ay huwag kakain ng banal na bagay.
ngunit kung ang pari ay bumili ng isang tao sa pamamagitan ng kanyang salapi, siya ay makakakain din nito; gayundin ang ipinanganak sa kanyang bahay ay makakakain ng kanyang tinapay.
kung ang isang anak na babae ng pari ay magasawa sa isang dayuhan, ang babae ay hindi makakakain ng handog ng mga banal na bagay.
subalit kung ang anak na babae ng pari ay balo o hiwalay sa asawa at walang anak at bumalik sa bahay ng kanyang ama na gaya rin nang kanyang kabataan, siya ay makakakain ng tinapay ng kanyang ama, ngunit ang sinumang dayuhan ay hindi makakakain niyon.
at kung ang sinumang lalaki ay magkamaling kumain ng banal na bagay, iyon ay kanyang daragdagan ng ikalimang bahagi at ibibigay iyon sa pari kasama ng banal na bagay.
huwag lalapastanganin ng mga pari ang mga banal na bagay ng mga anak ni Israel, na kanilang inihahandog sa Panginoon ;;
sapagkat iyon ay magbubunga ng pagpasan nila ng kasamaan at pagkakasala sa pamamagitan ng pagkain ng kanilang mga banal na bagay; sapagkat ako ang Panginoon na nagpapabanal sa kanila.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo kay Aaron, sa kanyang mga anak, at sa lahat ng mga anak ni Israel: sinuman sa sambahayan ni Israel o sa mga dayuhan sa Israel, na maghahandog ng kanyang alay, maging kabayaran sa isang panata o bilang inialay sa Panginoon bilang handog na sinusunog,
upang tanggapin, ang inyong ihahandog ay isang lalaki na walang kapintasan, mula sa mga toro, sa mga tupa, o sa mga kambing.
huwag ninyong ihahandog ang anumang may kapintasan, sapagkat ito ay hindi tatanggapin para sa inyo.
at kapag ang isang tao ay naghandog sa Panginoon ng handog pangkapayapaan, sa pagtupad ng isang panata o kayay kusangloob na handog mula sa bakahan o sa kawan, ito ay kailangang sakdal upang matanggap; ito ay kailangang walang kapintasan.
ang bulag, may bali, may kapansanan, may tulo, may pangangati, o may galis, ay huwag ninyong ihahandog sa Panginoon ,, ni gagawin ang mga ito bilang handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy sa ibabaw ng dambana.
ang toro o tupa na may bahaging napakahaba o napakaikli ay maaari mong ialay bilang kusangloob na handog, subalit hindi matatanggap para sa isang panata.
anumang hayop na nasira ang kasarian, nadurog, o naputol ay huwag ninyong ihahandog sa Panginoon ,, o iaalay sa loob ng inyong lupain.
huwag ninyong ihahandog bilang pagkain ng inyong Diyos ang anumang gayong hayop na nakuha mula sa isang dayuhan, yamang ang mga ito ay may kapintasan dahil sa kanilang kapansanan; hindi iyon tatanggapin para sa inyo.”
“kapag ipinanganak ang isang baka, tupa, o kambing, ito ay mananatili sa kanyang ina sa loob ng pitong araw; at mula sa ikawalong araw hanggang sa haharapin ito ay tatanggapin bilang alay, handog na pinaraan sa apoy para sa Panginoon ;;
subalit huwag ninyong papatayin sa gayon ding araw ang baka, o tupa at ang kanyang anak.
kapag kayoy maghahandog ng handog na pasasalamat sa Panginoon ,, iaalay ninyo ito upang kayo ay tanggapin;
at ito ay kakainin sa araw ding iyon, huwag kayong magtitira ng anuman hanggang sa umaga: ako ang Panginoon ..
“kayat inyong iingatan ang aking mga utos, at inyong tuparin ang mga iyon: ako ang Panginoon ..
huwag ninyong lalapastanganin ang aking banal na pangalan; kundi akoy pakakabanalin sa bayan ng Israel; ako ang Panginoon na nagpapabanal sa inyo,
na naglabas sa inyo mula sa lupain ng Ehipto, upang akoy maging inyong Diyos: ako ang Panginoon .”.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“magsalita ka sa mga anak ni Israel at sabihin mo sa kanila: ito ang mga takdang kapistahan sa Panginoon na inyong ipahahayag bilang mga banal na pagpupulong.
anim na araw na gagawin ang mga gawain, subalit ang ikapitong araw ay sabbath na ganap na kapahingahan, isang banal na pagpupulong. huwag kayong gagawa ng anumang gawain; ito ay sabbath sa Panginoon sa lahat ng inyong mga paninirahan.
“ito ang mga takdang kapistahan sa Panginoon ,, mga banal na pagpupulong na inyong ipagdiriwang sa takdang panahon.
“sa ikalabingapat na araw ng unang buwan, sa paglubog ng araw, ay ang paskuwa ng Panginoon ..
ang ikalabinlimang araw ng buwang ito ay kapistahan ng tinapay na walang pampaalsa sa Panginoon .. kakain kayo ng tinapay na walang pampaalsa sa loob ng pitong araw.
sa unang araw ay magkakaroon kayo ng banal na pagpupulong; huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain.
kayo ay maghahandog sa Panginoon sa loob ng pitong araw ng handog na pinaraan sa apoy; at ang ikapitong araw ay magiging banal na pagpupulong. huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain.”
“magsalita ka sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila: kapag kayoy dumating sa lupain na aking ibinibigay sa inyo, at inyong nagapas na ang ani niyon, ay dalhin ninyo sa pari ang unang bunga ng inyong inani.
iwawagayway niya ang bigkis sa harapan ng Panginoon upang kayoy tanggapin; sa kinabukasan pagkatapos ng sabbath, ito ay iwawagayway ng pari.
at ikaw ay maghahandog ng isang taong gulang na kordero na walang kapintasan, sa araw na iyong iwagayway ang bigkis bilang handog na sinusunog sa Panginoon ..
ang handog na butil ay magiging dalawang ikasampung bahagi ng isang efa ng pinong harina na hinaluan ng langis, isang handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy na may mabangong samyo. ang handog na inumin na kasama nito ay alak na ikaapat na bahagi ng isang hin.
huwag kayong kakain ng tinapay at trigong sinangag, ni uhay na bago, hanggang sa araw na ito, hanggang sa inyong madala ang handog sa inyong Diyos. ito ay tuntunin magpakailanman sa buong panahon ng inyong salinlahi, sa lahat ng inyong mga tirahan.
“mula sa kinabukasan, pagkalipas ng sabbath mula sa araw na inyong dalhin ang bigkis na handog na iwinawagayway, ay bibilang kayo ng pitong buong linggo.
hanggang sa kinabukasan pagkalipas ng ikapitong sabbath, bibilang kayo ng limampung araw; pagkatapos ay magaalay kayo ng handog na bagong butil sa Panginoon ..
mula sa inyong mga tahanan ay magdadala kayo ng dalawang tinapay upang iwagayway, na ang bawat isa ay dalawang ikasampung bahagi ng isang efa na mula sa piling harina, at lulutuin na may pampaalsa bilang unang bunga sa Panginoon ..
bukod sa tinapay, maghahandog kayo ng pitong kordero na isang taong gulang na walang kapintasan, at ng isang guyang toro at ng dalawang tupang lalaki. ang mga ito ay magiging handog na sinusunog sa Panginoon ,, kasama ng kanilang butil na handog, at ng kanilang mga handog na inumin, isang handog na pinaraan sa apoy na mabangong samyo sa Panginoon ..
maghahandog din kayo ng isang kambing na lalaki bilang handog pangkasalanan, at ng dalawang korderong lalaki na isang taong gulang bilang alay na mga handog pangkapayapaan.
ang mga iyon ay iwawagayway ng pari kasama ng tinapay ng mga unang bunga, bilang handog na iwinawagayway sa harapan ng Panginoon ,, kasama ng dalawang kordero; ang mga iyon ay magiging banal sa Panginoon para sa pari.
ikaw ay magpapahayag sa araw ding iyon; ito ay banal na pagtitipon sa inyo; huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain. ito ay walang hanggang tuntunin sa lahat ng inyong mga tahanan sa buong panahon ng inyong salinlahi.
“kapag inyong ginapas ang ani sa inyong lupain, ay huwag ninyong gagapasan hanggang sa mga sulok ng inyong bukid; huwag ninyong titipunin ang mga nalaglag sa inyong pagaani. iiwan ninyo ang mga iyon para sa dukha at sa dayuhan: ako ang Panginoon ninyong Diyos.”
“magsalita ka sa mga anak ni Israel: sa unang araw ng ikapitong buwan, ay magkakaroon kayo ng unang araw ng ganap na kapahingahan, isang banal na pagpupulong na ipinagdiriwang sa pamamagitan ng tunog ng mga trumpeta.
kayoy huwag gagawa ng anumang mabigat na gawain at kayoy magaalay ng handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.”
“gayundin, ang ikasampung araw ng ikapitong buwan ay araw ng pagtubos. magkakaroon kayo ng banal na pagpupulong, magpakumbaba kayo, at magalay kayo ng handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
huwag kayong gagawa ng anumang gawa sa araw ding ito, sapagkat ito ay araw ng pagtubos, upang gumawa ng pagtubos para sa inyo sa harapan ng Panginoon ninyong Diyos.
sapagkat sinumang tao na hindi magpakumbaba sa araw ding ito ay ititiwalag sa kanyang bayan.
at sinumang tao na gumawa ng anumang gawa sa araw ding ito ay pupuksain ko sa kalagitnaan ng kanyang bayan.
kayoy huwag gagawa ng anumang gawa; ito ay isang walang hanggang tuntunin sa buong panahon ng inyong salinlahi sa lahat ng inyong tirahan.
ito ay magiging ganap na kapahingahan sa inyo, at kayoy magpapakumbaba; sa ikasiyam na araw ng buwan sa hapon, mula sa paglubog ng araw hanggang sa paglubog ng araw ay ipapangilin ninyo ang inyong sabbath.”
“iyong sabihin ang ganito sa mga anak ni Israel: sa ikalabinlimang araw ng ikapitong buwang ito ay pitong araw na kapistahan ng mga kubol sa Panginoon ..
ang unang araw ay isang banal na pagpupulong; kayoy huwag gagawa ng anumang mabigat na gawain.
pitong araw na maghahandog kayo sa Panginoon ng handog na pinaraan sa apoy. sa ikawalong araw ay magkakaroon kayo ng banal na pagpupulong; at kayoy maghahandog sa Panginoon ng handog na pinaraan sa apoy. ito ay isang taimtim na pagtitipon; huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain.
“ito ang mga takdang kapistahan sa Panginoon na inyong ipahahayag bilang mga banal na pagpupulong, upang maghandog sa Panginoon ng handog na pinaraan sa apoy, ng handog na sinusunog, ng butil na handog, at ng mga inuming handog, na bawat isa ay sa nararapat na araw;
bukod sa mga sabbath sa Panginoon ,, at bukod sa inyong mga kaloob, bukod sa lahat ng inyong panata, bukod sa lahat ng inyong mga kusangloob na handog na inyong ibibigay sa Panginoon ..
“gayundin, sa ikalabinlimang araw ng ikapitong buwan, kapag inyong tinipon ang bunga ng lupain, ipagdiriwang ninyo ang mga kapistahan ng Panginoon sa loob ng pitong araw; ang una at ikawalong araw ay sabbath.
sa unang araw ay magdadala kayo ng bunga ng magagandang punungkahoy, ng mga sanga ng mga palma, mga sanga ng mayayabong na punungkahoy, at ng maliliit na halaman sa batis; at kayoy magdiriwang sa harapan ng Panginoon ninyong Diyos sa loob ng pitong araw.
inyong tutuparin ito bilang isang kapistahan sa Panginoon sa loob ng pitong araw sa bawat taon. ito ay isang tuntunin magpakailanman sa buong panahon ng inyong salinlahi; sa ikapitong buwan ay ipagdiriwang ninyo ang kapistahang ito.
kayoy maninirahan sa mga kubol sa loob ng pitong araw; ang lahat ng katutubo sa Israel ay maninirahan sa mga kubol,
upang malaman ng inyong salinlahi na pinatira ko sa mga kubol ang mga anak ni Israel nang silay aking ilabas sa lupain ng Ehipto: ako ang Panginoon ninyong Diyos.”
gayon ipinahayag ni Moises ang mga takdang kapistahan ng Panginoon sa bayan ng Israel.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“iutos mo sa mga anak ni Israel na dalhan ka nila ng dalisay na langis ng olibo na hinalo para sa ilawan, upang patuloy na magningas ang ilawan.
sa labas ng tabing ng patotoo, sa toldang tipanan, ito ay laging aayusin ni Aaron, mula hapon hanggang sa umaga sa harapan ng Panginoon .. itoy isang tuntunin magpakailanman sa buong panahon ng inyong salinlahi.
aayusin niyang palagi ang mga ilaw sa ibabaw ng ilawan na yari sa lantay na ginto sa harapan ng Panginoon ..
“kukuha ka ng piling harina, at sa pamamagitan nito ay magluluto ka ng labindalawang tinapay; dalawang ikasampung bahagi ng efa ang sa bawat tinapay.
ilalagay mo ang mga iyon sa dalawang hanay, anim sa bawat hanay, sa ibabaw ng hapag na dalisay na ginto.
maglalagay ka sa bawat hanay ng dalisay na kamanyang, upang maging handog na tanda para sa tinapay bilang handog na pinaraan sa apoy para sa Panginoon ..
sa bawat sabbath ay palaging aayusin ito ni Aaron sa harapan ng Panginoon para sa mga anak ni Israel, bilang isang tungkuling walang hanggan.
ito ay magiging kay Aaron at sa kanyang mga anak, at ito ay kanilang kakainin sa dakong banal, sapagkat ito ay kabanalbanalang bahagi para sa kanya mula sa mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, isang walang hanggang bahagi.”
at nilapastangan ng anak ng babaing israelita ang pangalan, sa isang pagsumpa. siyay kanilang dinala kay Moises, at ang pangalan ng kanyang ina ay shelomit, na anak ni debri sa lipi ni Dan.
kanilang inilagay siya sa bilangguan hanggang sa ang hatol ay ipahayag sa kanila ng Panginoon ..
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“dalhin mo ang manlalait sa labas ng kampo; at ang lahat ng nakarinig sa kanya ay magpatong ng kanilang mga kamay sa kanyang ulo, at hayaang batuhin siya ng buong kapulungan.
at sasabihin mo sa mga anak ni Israel, “sinumang lumait sa kanyang Diyos ay mananagot sa kanyang kasalanan.
ang lumapastangan sa pangalan ng Panginoon ay tiyak na papatayin; at babatuhin siya ng buong kapulungan; maging dayuhan o katutubo sa lupain ay papatayin kapag nilapastangan ang pangalan.
sinumang pumatay ng tao ay papatayin,
at ang pumatay ng hayop ay magpapalit nito; buhay sa buhay.
kapag pininsala ng sinuman ang kanyang kapwa, gaya ng kanyang ginawa ay gayundin ang gagawin sa kanya,
bali sa bali, mata sa mata, ngipin sa ngipin; ayon sa kanyang pagkapinsala sa tao, siya ay pipinsalain.
ang pumatay ng isang hayop ay magpapalit nito at ang pumatay ng isang tao ay papatayin.
magkakaroon kayo ng isa lamang batas para sa dayuhan at para sa katutubo; sapagkat ako ang Panginoon ninyong Diyos.”
nagsalita ng gayon si Moises sa mga anak ni Israel, at kanilang dinala ang taong nanlait sa labas ng kampo, at siyay pinagbabato. at ginawa ng mga anak ni Israel ang ayon sa iniutos ng Panginoon kay Moises.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises sa bundok ng Sinai, na sinasabi,
“magsalita ka sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila: pagdating ninyo sa lupaing ibinibigay ko sa inyo, ang lupain ay mangingilin ng isang sabbath sa Panginoon ..
anim na taong hahasikan mo ang iyong bukid, at anim na taong pupungusan mo ang iyong ubasan, at titipunin mo ang kanyang bunga.
subalit ang ikapitong taon ay magiging ganap na kapahingahan sa lupain, isang sabbath sa Panginoon ;; huwag mong hahasikan ang iyong bukid, ni pupungusan ang iyong ubasan.
huwag mong aanihin ang kusang tumubo sa iyong inanihan, at huwag mong titipunin ang mga ubas ng iyong ubasan na hindi mo inalagaan; iyon ay magiging taon ng ganap na kapahingahan sa lupain.
at ang bunga sa sabbath ng lupain ay magiging pagkain mo, at ng iyong aliping lalaki at aliping babae, ng iyong upahang lingkod, ng mga dayuhang naninirahang kasama mo;
ng iyong hayupan at ng mababangis na hayop na nasa iyong lupain. lahat ng bunga niyon ay magiging inyong pagkain.
“bibilang ka ng pitong sabbath ng taon, makapitong pitong taon; at lahat ng mga araw ng pitong sabbath ng mga taon ay magiging apatnaput siyam na taon sa inyo.
at iyong patutunugin nang malakas ang trumpeta sa ikasampung araw ng ikapitong buwan; sa araw ng pagtubos ay patutunugin mo ang tambuli sa inyong buong lupain.
ipangingilin ninyo ang ikalimampung taon, at ipahahayag ninyo ang kalayaan sa buong lupain sa lahat ng mga mamamayan; at itoy magiging jubileo sa inyo; at ang bawat isa sa inyo ay babalik sa kanyang sariling ariarian, at ang bawat isa sa inyo ay babalik sa kanyang sariling sambahayan.
ang ikalimampung taon ay taon ng pagdiriwang para sa inyo, huwag kayong maghahasik ni aanihin ang tumubo sa kanyang sarili, ni titipunin ang mula sa ubasang hindi inalagaan;
sapagkat ito ay kapistahan ng pagdiriwang; ito ay banal sa inyo. kakainin ninyo ang bunga niyan sa bukid.
“sa taóng ito ng pagdiriwang, ang bawat isa sa inyo ay babalik sa kanyang ariarian.
kung ikaw ay magbili ng anuman sa iyong kapwa o bumili ng anuman sa kamay ng iyong kapwa, ang bawat isa sa inyo ay huwag manlamang sa kanyang kapatid.
ayon sa bilang ng mga taon pagkaraan ng pagdiriwang, ay bibili ka sa iyong kapwa, ayon sa bilang ng taon ng mga pananim, ay magbibili siya sa iyo.
ayon sa dami ng mga taon ay daragdagan mo ang halaga niyan, at ayon sa kakauntian ng mga taon ay babawasan mo ang halaga niyan; sapagkat ipinagbibili niya sa iyo ang bilang ng mga pananim.
huwag aapihin ng sinuman ang kanyang kapwa, kundi matatakot kayo sa inyong Diyos, sapagkat ako ang Panginoon ninyong Diyos.
“kayat inyong tutuparin ang aking mga batas, at inyong iingatan ang aking mga tuntunin at inyong isasagawa ang mga iyon; at maninirahan kayong tiwasay sa lupain.
ang lupain ay magbubunga, at kakain kayo hanggang sa mabusog at maninirahan kayong tiwasay doon.
at kapag sinabi ninyo, ‘anong aming kakainin sa ikapitong taon kung hindi kami maghahasik ni magtitipon ng aming mga bunga?’
aking iuutos ang aking pagpapala sa inyo sa ikaanim na taon, at magkakaroon ng bunga para sa tatlong taon.
“kapag naghasik kayo sa ikawalong taon, kakainin ninyo ang mula sa dating inani hanggang sa ikasiyam na taon, hanggang sa pagdating ng kanyang bunga ay kakainin ninyo ang dating inani.
ang lupain ay hindi maipagbibili magpakailanman, sapagkat akin ang lupain. kayoy mga dayuhan at nakikipamayang kasama ko.
kayo ay magkakaloob ng pantubos sa lupain sa buong lupain na inyong pagaari.
“kung ang iyong kapatid ay naghirap, at ipinagbili ang bahagi ng kanyang mga pagaari, ang kanyang pinakamalapit na kamaganak ay darating at tutubusin ang ipinagbili ng kanyang kapatid.
subalit kung ang isang tao ay walang manunubos, at siyay masagana at nagkaroon ng kakayahang tubusin ito,
kanyang bibilangin ang mga taon simula nang itoy ipagbili, at isasauli ang labis sa taong kanyang pinagbilhan; at babalik siya sa kanyang pagaari.
ngunit kung siyay walang sapat upang maibalik sa kanya, kung gayon ang ipinagbili niya ay mapapasakamay ng bumili nito hanggang sa taon ng pagdiriwang; at sa pagdiriwang, ito ay bibitiwan at siya ay babalik sa kanyang pagaari.
“at kapag ang isang tao ay nagbili ng kanyang tirahang bahay sa isang napapaderang lunsod, maaari niya itong tubusin sa loob ng isang taon pagkatapos na itoy maipagbili sapagkat sa buong taon ay magkakaroon siya ng karapatang tumubos.
kung hindi matubos hanggang sa ang isang buong taon ay matapos, kung gayon ang bahay na nasa napapaderang lunsod ay mananatili magpakailanman sa bumili, sa buong panahon ng kanyang lahi; hindi ito mababawi sa panahon ng pagdiriwang.
ngunit ang mga bahay sa mga nayon na walang pader sa palibot ay ibibilang na mga bukirin sa lupain. ito ay matutubos at ito ay mababawi sa panahon ng pagdiriwang.
tungkol naman sa lunsod ng mga Levita, sa mga bahay sa mga lunsod na kanilang pagaari, ang mga Levita ay makakatubos sa anumang panahon.
ang gayong ariarian na maaaring tubusin mula sa mga Levita, mga bahay na ipinagbili na nasa kanilang pagaari, ay bibitiwan sa panahon ng pagdiriwang, sapagkat ang mga bahay sa mga lunsod ng mga Levita ay kanilang pagaari sa gitna ng mga anak ni Israel.
at ang bukid, ang mga bukas na lupain sa kanilang mga lunsod, ay hindi maipagbibili sapagkat ito ay isang walang hanggang pagaari.
“kung naghirap ang iyong kapatid at hindi kayang buhayin ang sarili, ay iyo siyang aalalayan. mamumuhay siyang kasama mo bilang isang dayuhan at nakikipanuluyan.
huwag kang kukuha sa kanya ng patubo o pakinabang, kundi matakot ka sa iyong Diyos; hayaan mo siyang mabuhay na kasama mo.
huwag kang magbibigay sa kanya ng salapi na may patubo, at huwag mong ibibigay ang iyong pagkain na may pakinabang.
ako ang Panginoon ninyong Diyos, na naglabas sa inyo sa lupain ng Ehipto, upang ibigay sa inyo ang lupain ng Canaan at maging inyong Diyos.
“at kung ang iyong kapatid na kasama mo ay naghirap at ipinagbili sa iyo, huwag mong iaatang sa kanya ang paglilingkod ng isang alipin.
siyay makakasama mo bilang isang upahang lingkod at bilang isang nakikipanirahan; siyay maglilingkod sa iyo hanggang sa taon ng pagdiriwang.
pagkatapos ay aalis siya sa iyo, siya at ang kanyang mga anak, at babalik siya sa kanyang sariling sambahayan, at babalik sa pagaari ng kanyang mga magulang.
sapagkat silay aking mga lingkod na inilabas ko mula sa lupain ng Ehipto; silay hindi maipagbibili bilang mga alipin.
huwag kang mamumuno sa kanya na may kabagsikan, at ikaw ay matakot sa iyong Diyos.
tungkol sa iyong mga aliping lalaki at aliping babae na maaaring mayroon ka mula sa mga bansang nasa palibot ninyo, silay bibilhin ninyo bilang mga aliping lalaki at aliping babae.
maaari din kayong bumili mula sa mga anak ng mga dayuhan na nakikipanirahan sa inyo, at sa kanilang mga sambahayan na kasama ninyo, na kanilang ipinanganak sa inyong lupain, at silay magiging inyong pagaari.
at silay inyong kukunin bilang pamana sa inyong mga anak pagkamatay ninyo upang maging pagaari; maiaatang ninyo sa kanila ang paglilingkod magpakailanman. ngunit sa inyong mga kamaganak na mga anak ni Israel ay huwag kayong mamumuno na may kabagsikan.
“kung ang dayuhan o ang nakikipanirahang kasama mo ay yumaman, at ang iyong kamaganak ay naghirap, at ipinagbili ang sarili sa dayuhan o sa nakikipanirahan sa iyo o sa sinumang kasambahay na dayuhan;
pagkatapos na siyay maipagbili ay maaari siyang tubusin. isa sa kanyang mga kapatid ang makakatubos sa kanya,
o ang kanyang amain o ang anak ng kanyang amain ay makakatubos sa kanya; o sinumang malapit na kamaganak sa kanyang sambahayan ay makakatubos sa kanya. kung magkaroon siyang kakayahan ay matutubos niya ang kanyang sarili.
at kanyang bibilangang kasama ng bumili sa kanya ang mga taon, mula sa taóng bilhin siya hanggang sa taon ng pagdiriwang. ang halaga ng pagkabili sa kanya ay magiging ayon sa bilang ng mga taon, ayon sa panahon ng isang upahan ay gayon ang sa kanya.
at kung kakaunti na lamang ang mga taong nalalabi hanggang sa taon ng pagdiriwang, bibilangin niya ang mga taong nalalabi at isasauli niya ang halaga ng kanyang pagkatubos.
kung paano ang upahan sa tauntaon ay gayon siya maninirahan sa kanya; siyay huwag maghahari sa kanya na may kabagsikan sa iyong paningin.
kung hindi siya tubusin sa mga ganitong paraan, siya ay aalis sa taon ng pagdiriwang, siya at ang kanyang mga anak.
sapagkat ang mga anak ni Israel ay mga lingkod ko. silay aking mga lingkod na inilabas ko sa lupain ng Ehipto: ako ang Panginoon ninyong Diyos.
“huwag kayong gagawa para sa inyo ng mga diyusdiyosan, ni magtatayo kayo ng larawang inanyuan o haliging pinakaalaala, ni huwag kayong maglalagay ng batong inanyuan sa inyong lupain, upang inyong yukuran iyon, sapagkat ako ang Panginoon ninyong Diyos.
inyong iingatan ang aking mga sabbath, at inyong igagalang ang aking santuwaryo: ako ang Panginoon !!
“kung susundin ninyo ang aking mga tuntunin at tutuparin ninyo ang aking mga utos, at gagawin ang mga iyon,
ay bibigyan ko kayo ng ulan sa kanilang kapanahunan, at ang lupain ay magbibigay ng kanyang ani, at ang mga kahoy sa parang ay magbubunga.
ang inyong paggiik ay aabot hanggang sa pagaani ng mga ubas, at ang pagaani ng ubas ay aabot sa panahon ng paghahasik; at kakainin ninyo ang inyong pagkain hanggang magkaroon kayo ng sapat at mabubuhay kayong tiwasay sa inyong lupain.
magbibigay ako ng kapayapaan sa lupain, at mahihiga kayo, at wala kayong katatakutan. aking aalisin sa lupain ang mababangis na hayop, at hindi daraanan ng tabak ang inyong lupain.
hahabulin ninyo ang inyong mga kaaway, at silay mabubuwal sa harapan ninyo sa pamamagitan ng tabak.
at lima sa inyoy hahabol sa isandaan, at isandaan sa inyoy hahabol sa sampung libo; at ang inyong mga kaaway ay mabubuwal sa harapan ninyo sa pamamagitan ng tabak.
at lilingapin ko kayo, at gagawin ko kayong mabunga. pararamihin ko kayo at papagtibayin ko ang aking tipan sa inyo.
kakainin ninyo ang matagal nang inilaan, at inyong ilalabas ang luma dahil sa bago.
at ilalagay ko ang aking tabernakulo sa gitna ninyo, at ang aking sarili ay hindi mapopoot sa inyo;
at akoy laging lalakad sa gitna ninyo. akoy magiging inyong Diyos, at kayoy magiging aking bayan.
ako ang Panginoon ninyong Diyos, na naglabas sa inyo sa lupain ng Ehipto upang hindi na kayo maging alipin nila; at aking sinira ang mga kahoy ng inyong pamatok at pinalakad ko kayo ng matuwid.
“ngunit kung hindi kayo makikinig sa akin, at hindi tutuparin ang lahat ng mga utos na ito,
at kung inyong tatanggihan ang aking mga batas, at kasusuklaman ang aking mga hatol, at hindi ninyo tutuparin ang lahat ng aking mga utos, kundi inyong sisirain ang aking tipan;
ay gagawin ko naman ito sa inyo: ilalagay ko sa gitna ninyo ang sindak, ang nagaapoy na lagnat na sisira sa mga mata at untiunting kikitil ng buhay. at maghahasik kayo ng inyong binhi na walang kabuluhan, sapagkat kakainin iyon ng inyong mga kaaway.
itututok ko ang aking mukha laban sa inyo, at kayoy masasaktan sa harapan ng inyong mga kaaway. ang mga napopoot sa inyo ay maghahari sa inyo, at kayoy tatakas nang walang humahabol sa inyo.
kung pagkatapos ng mga bagay na ito ay hindi kayo makikinig sa akin, kayo ay parurusahan ko ng higit pa sa pitong ulit dahil sa inyong mga kasalanan;
at sisirain ko ang kahambugan ng inyong lakas; at gagawin kong parang bakal ang inyong langit at parang tanso ang inyong lupa;
at gugugulin ninyo ang inyong lakas nang walang kabuluhan; sapagkat hindi ibibigay sa inyo ng inyong lupain ang kanyang bunga ni ng kahoy sa parang ang kanyang bunga.
“at kung kayoy lalakad na salungat sa akin, at ayaw makinig sa akin, magdadala ako sa inyo nang higit pa sa pitong ulit na dami ng salot ayon sa inyong mga kasalanan.
susuguin ko sa inyo ang maiilap na hayop sa parang, at aagawan kayo nito ng inyong mga anak. at papatayin ko ang inyong mga hayop, at gagawin kayong iilan, at ang inyong mga lansangan ay mawawalan ng mga tao.
“at kung kayoy hindi ko maturuan sa pamamagitan ng mga bagay na ito, kundi lumakad nang laban sa akin,
ako ay lalakad din nang laban sa inyo, at sasaktan ko kayo nang higit pa sa pitong ulit dahil sa inyong mga kasalanan.
magdadala ako ng tabak sa inyo upang ipaghiganti ang tipan; at kayoy matitipon sa loob ng inyong mga lunsod, at magpapadala ako ng salot sa gitna ninyo, at kayoy babagsak sa kamay ng kaaway.
kapag sinira ko ang tungkod ninyong tinapay, sampung babae ang magluluto ng inyong tinapay sa isa lamang hurno, at ipamamahagi sa inyo ang inyong tinapay sa pamamagitan ng timbangan. kayoy kakain ngunit hindi kayo mabubusog.
“kung sa kabila nito ay hindi ninyo ako susundin, kundi kayoy sasalungat sa akin;
ako man ay sasalungat sa inyo na may kabagsikan; at parurusahan ko rin kayo nang pitong ulit dahil sa inyong mga kasalanan.
at kakainin ninyo ang laman ng inyong mga anak na lalaki, at kakainin ninyo ang laman ng inyong mga anak na babae.
sisirain ko ang inyong matataas na dako, at aking wawasakin ang inyong mga dambana. itatapon ko ang inyong mga bangkay sa mga bangkay ng inyong mga diyusdiyosan; at kapopootan kayo ng aking kaluluwa.
at gigibain ko ang inyong mga lunsod at ang inyong mga santuwaryo, at hindi ko aamuyin ang inyong mababangong samyo.
gagawin kong ilang ang lupain, at ang inyong mga kaaway na nakatira roon ay magtataka.
kayoy aking ikakalat sa mga bansa, at pagbubunutan ko kayo ng tabak sa hulihan ninyo, at ang inyong lupain ay magiging isang ilang, at ang inyong mga lunsod ay basurahan.
ito ay magpapahinga sa lahat ng mga araw ng pagkasira na hindi nito ipinagpahinga sa inyong mga sabbath nang kayoy naninirahan doon.
at tungkol sa mga malalabi sa inyo, dadalhan ko sila ng takot sa kanilang mga puso sa mga lupain ng kanilang mga kaaway. hahabulin sila ng tunog ng isang dahong nalalaglag, at silay tatakas na parang tumatakas sa tabak. silay mabubuwal bagaman walang humahabol sa kanila.
magkakatisuran sila sa isat isa na parang nasa harapan ng tabak, kahit walang humahabol; at hindi kayo magkakaroon ng kapangyarihan sa harapan ng inyong mga kaaway.
at mamamatay kayo sa gitna ng mga bansa, at lalamunin kayo ng lupain ng inyong mga kaaway.
ang mga nalalabi sa inyo ay mabubulok sa lupain ng inyong mga kaaway dahil sa kanilang kasamaan; at dahil sa mga kasamaan ng kanilang mga ninuno ay mabubulok din sila.
“subalit kung ipahahayag nila ang kanilang kasamaan at ang kasamaan ng kanilang mga ninuno, sapagkat silay nagtaksil laban sa akin, at sapagkat silay lumakad ng laban sa akin,
kayat akoy naging laban sa kanila, at silay aking dinala sa lupain ng kanilang mga kaaway; subalit kung magpapakumbaba ang kanilang mga pusong hindi tuli, at magbayad sa kanilang kasamaan;
ay aalalahanin ko ang aking tipan kay Jacob, at akin ding aalalahanin ang aking tipan kay Isaac, at aalalahanin ko rin ang aking tipan kay Abraham, at aking aalalahanin ang lupain.
ngunit ang lupain ay pababayaan nila, at tatamasahin ang kanyang mga sabbath sa pagiging sira nang sila ay wala; samantalang silay magbabayad dahil sa kanilang kasamaan, sapagkat itinakuwil nila ang aking mga tuntunin, at kinapootan nila ang aking mga batas.
subalit sa kabila ng lahat ng iyon, kapag silay nasa lupain ng kanilang mga kaaway ay hindi ko sila itatakuwil, ni kapopootan ko sila upang silay lipulin, upang sirain ang aking tipan sa kanila; sapagkat ako ang Panginoon nilang Diyos;
kundi aalalahanin ko alangalang sa kanila ang tipan sa mga ninuno, na aking inilabas sa lupain ng Ehipto, sa paningin ng mga bansa, upang akoy maging kanilang Diyos: ako ang Panginoon .”.”
ito ang mga batas at ang mga hatol at ang mga tuntuning ibinigay ng Panginoon sa kanyang sarili at sa mga anak ni Israel sa bundok ng Sinai sa pamamagitan ni Moises.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“magsalita ka sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila: kapag ang isang tao ay gumawa ng isang maliwanag na panata sa Panginoon tungkol sa katumbas ng isang tao,
kung may gulang na animnapung taon pataas ay labinlimang siklo ang iyong itutumbas para sa lalaki at sa babae ay sampung siklo.
ngunit kung siya ay mas dukha kaysa inyong itinakdang katumbas, siya ay patatayuin sa harapan ng pari, at tutumbasan siya ng pari; siya ay tutumbasan ng pari ayon sa kakayahan niya na may panata.
“at kung tungkol sa hayop na ihahandog na alay sa Panginoon ,, lahat ng ibibigay sa Panginoon ay banal.
huwag niyang babaguhin o papalitan ang mabuti ng masama o ang masama ng mabuti; at kung sa anumang paraan ay palitan ng iba ang isang hayop, kapwa magiging banal ang kapalit at ang pinalitan.
at kung iyon ay alinmang hayop na marumi na hindi maihahandog na alay sa Panginoon ,, dadalhin niya ang hayop sa harapan ng pari;
at ito ay hahalagahan ng pari kung ito ay mabuti o masama; ayon sa paghahalaga ng pari ay magiging gayon.
ngunit kung tunay na kanyang tutubusin, magdaragdag siya ng ikalimang bahagi sa ibinigay mong halaga.
“kapag ang isang tao ay magtatalaga ng kanyang bahay upang maging banal sa Panginoon ,, ay hahalagahan ito ng pari, kung mabuti o masama; ayon sa ihahalaga ng pari ay magiging gayon.
at kung tutubusin ng nagtalaga ang kanyang bahay, siya ay magdaragdag ng ikalimang bahagi ng salapi na inihalaga roon, at ito ay magiging kanya.
“kapag ang isang tao ay magtatalaga sa Panginoon ng bahagi ng bukid na kanyang minana, ang iyong paghahalaga ay ayon sa binhi nito; isang omer na binhi ng sebada sa halagang limampung siklong pilak.
kung itatalaga niya ang kanyang bukid mula sa taon ng pagdiriwang, ito ay magiging ayon sa iyong inihalaga.
subalit kung italaga niya ang kanyang bukid pagkatapos ng pagdiriwang, bibilangin sa kanya ng pari ang salapi ayon sa mga taong natitira hanggang sa taon ng pagdiriwang at ito ay ibabawas sa iyong inihalaga.
kung ang bukid ay tutubusin ng nagtalaga nito, siya ay magdaragdag ng ikalimang bahagi ng salaping inihalaga roon, at ito ay mapapasakanya.
at kung hindi niya tubusin ang bukid, o kung ipinagbili niya ang bukid sa ibang tao, ito ay hindi na matutubos.
subalit ang bukid, kapag naalis sa pagdiriwang, ay magiging banal sa Panginoon ,, bilang bukid na itinalaga. ito ay magiging pagaari ng pari.
at kung ang sinuman ay magtalaga sa Panginoon ng bukid na kanyang binili, na hindi sa bukid na kanyang minana;
ay bibilangin sa kanya ng pari ang halaga ng iyong inihalaga hanggang sa taon ng pagdiriwang, at babayaran niya ang iyong inihalaga ng araw ding iyon, isang banal na bagay sa Panginoon ..
sa taon ng pagdiriwang, ibabalik ang bukid sa kanyang binilhan, sa kanya na nagmamayari ng lupa.
lahat ng iyong paghahalaga ay magiging ayon sa siklo ng santuwaryo: bawat isang siklo ay katumbas ng labinlimang gramo.
“gayunman, walang sinumang magtatalaga ng panganay sa mga hayop. ito ay panganay para sa Panginoon ,, maging baka o tupa ay para sa Panginoon ..
at kung ito ay hayop na marumi, ito ay kanyang tutubusin ayon sa iyong inihalaga at idaragdag ang ikalimang bahagi niyon; o kung hindi tutubusin ay ipagbibili ayon sa iyong inihalaga.
“ngunit anumang bagay na itinalaga sa Panginoon mula sa lahat ng kanyang pagaari, maging sa tao o sa hayop, o sa bukid na kanyang pagaari, ay hindi maipagbibili o matutubos; bawat bagay na itinalaga ay kabanalbanalan sa Panginoon ..
walang taong itinalaga sa pagkawasak ang matutubos; siya ay tiyak na papatayin.
“lahat ng ikasampung bahagi ng lupain, maging sa binhi ng lupain, o sa bunga ng punungkahoy ay sa Panginoon ;; ito ay banal sa Panginoon ..
kung ang isang tao ay tutubos ng alinman sa kanyang ikasampung bahagi, idagdag niya roon ang ikalimang bahagi niyon.
at lahat ng ikasampung bahagi sa bakahan o sa kawan, lahat ng ikasampung bahagi na dumaan sa ilalim ng tungkod ng pastol ay banal sa Panginoon ..
huwag niyang sisiyasatin kung mabuti o masama, ni huwag niya itong papalitan; at kung palitan niya ito, kapwa magiging banal ito at ang ipinalit at hindi ito maaaring tubusin.”
ito ang mga utos na iniutos ng Panginoon kay Moises sa bundok ng Sinai para sa mga anak ni Israel.
yamang marami ang nagsikap magayos ng isang kasaysayan tungkol sa mga bagay na naganap sa gitna natin,
ayon sa ipinaalam sa atin ng mga taong buhat sa pasimula ay mga saksing nakakita at mga tagapangaral ng salita,
ay minabuti ko naman, pagkatapos na siyasating mabuti ang lahat ng mga pangyayari buhat sa pasimula, na sumulat ng isang maayos na salaysay para sa iyo, kagalanggalang na teofilo,
upang malaman mo ang katiyakan ng mga bagay na itinuro sa iyo.
nang panahon ni haring herodes ng Judea, may isang paring ang pangalan ay zacarias, mula sa pangkat ni abias. ang naging asawa niya ay isa sa mga anak na babae ni Aaron na ang pangalan ay Elizabeth.
silay kapwa matuwid sa harapan ng Diyos, at nabubuhay na walang kapintasan ayon sa lahat ng mga utos at alituntunin ng Panginoon.
subalit wala silang anak, sapagkat baog si Elizabeth at silay kapwa matanda na.
samantalang naglilingkod siya sa Diyos bilang pari at ang kanyang pangkat ang nanunungkulan,
ayon sa kaugalian ng mga pari, napili siya sa pamamagitan ng palabunutan na pumasok sa templo ng Panginoon at magsunog ng insenso.
at sa oras ng paghahandog ng insenso, ang napakaraming tao ay nananalangin sa labas.
nagpakita sa kanya ang isang anghel ng Panginoon na nakatayo sa gawing kanan ng dambana ng insenso.
nang makita niya ang anghel, nasindak at natakot si zacarias.
subalit sinabi sa kanya ng anghel, “huwag kang matakot, zacarias, sapagkat pinakinggan ang panalangin mo at ang asawa mong si Elizabeth ay magsisilang sa iyo ng isang anak na lalaki at tatawagin mo siya sa pangalang Juan.
ikaw ay magkakaroon ng kaligayahan at kagalakan at marami ang matutuwa sa kanyang pagsilang.
sapagkat siyay magiging dakila sa harapan ng Panginoon, at hindi siya iinom ng alak o matapang na inumin. siyay mapupuno ng Espiritu Santo santo mula pa sa sinapupunan ng kanyang ina.
marami sa mga anak ni Israel ang panunumbalikin niya sa Panginoon nilang Diyos.
siyay lalakad sa unahan niya sa espiritu at kapangyarihan ni elias, upang papanumbalikin ang mga puso ng mga magulang sa kanilang mga anak, at ang mga suwail sa karunungan ng mga matuwid, upang ihanda ang isang bayang nakalaan sa Panginoon.”
sinabi ni zacarias sa anghel, “paano ko malalamang gayon nga? sapagkat ako ay matanda na at ang aking asawa ay puspos na ng mga araw.”
at sinagot siya ng anghel, “ako si gabriel na tumatayo sa harapan ng Diyos. akoy sinugo upang makipagusap at ipahayag sa iyo itong magandang balita.
subalit ngayon, sapagkat hindi ka naniwala sa aking mga salita na magaganap sa kanilang kapanahunan, ikaw ay magiging pipi at di makapagsasalita, hanggang sa araw na mangyari ang mga bagay na ito.”
samantala, hinihintay ng mga tao si zacarias at nagtaka sila sa kanyang pagtatagal sa loob ng templo.
nang lumabas siya, hindi siya makapagsalita sa kanila. inakala nila na siyay nakakita ng isang pangitain sa templo. siyay nakipagusap sa kanila sa pamamagitan ng mga hudyat, at siyay nanatiling pipi.
nang matapos na ang mga araw ng kanyang paglilingkod, siyay umuwi sa kanyang bahay.
pagkalipas ng mga araw na ito ay naglihi ang kanyang asawang si Elizabeth. siya ay nagtago nang limang buwan, na nagsasabi,
“ganito ang ginawa ng Panginoon sa akin nang mga araw na akoy kanyang bigyangpansin upang alisin ang aking kahihiyan sa gitna ng mga tao.”
nang ikaanim na buwan, sinugo ng Diyos ang anghel na si gabriel sa isang bayan ng Galilea, na tinatawag na Nazaret,
sa isang birheng nakatakdang ikasal sa isang lalaki, na ang pangalan ay Jose, mula sa sambahayan ni David. ang pangalan ng birhen ay Maria.
lumapit ang anghel sa kanya, at sinabi, “magalak ka, ikaw na pinagpala! ang Panginoon ay sumasaiyo.”
subalit siyay lubhang naguluhan sa sinabing iyon at inisip niya sa kanyang sarili kung anong uri ng pagbati kaya ito.
sinabi sa kanya ng anghel, “huwag kang matakot, Maria, sapagkat nakatagpo ka ng paglingap sa Diyos.
at ngayon, maglilihi ka sa iyong sinapupunan at magsisilang ka ng isang anak na lalaki, at tatawagin mo siya sa pangalang Jesus.
siyay magiging dakila at tatawaging anak ng kataastaasan at ibibigay sa kanya ng panginoong Diyos ang trono ng kanyang amang si David.
siyay maghahari sa sambahayan ni Jacob magpakailanman at hindi magwawakas ang kanyang kaharian.”
sinabi ni Maria sa anghel, “paanong mangyayari ito, samantalang akoy wala pang nakikilalang lalaki.”
at sumagot ang anghel sa kanya, “bababa sa iyo ang Espiritu Santo santo at lililiman ka ng kapangyarihan ng kataastaasan. kayat ang batang banal ay tatawaging anak ng Diyos.
si Elizabeth na iyong kamaganak ay naglihi rin ng isang anak na lalaki, bagamat siyay matanda na. ito ang ikaanim na buwan niya, na datiy tinatawag na baog.
sapagkat sa Diyos ay walang salitang hindi mangyayari.”
at sinabi ni Maria, “narito ako na alipin ng Panginoon; mangyari sa akin ang ayon sa iyong salita.” pagkatapos, iniwan siya ng anghel.
nang mga araw na iyon ay tumindig si Maria at nagmadaling pumunta sa isang bayan ng Judea, sa lupaing maburol.
pumasok siya sa bahay ni zacarias at bumati kay Elizabeth.
nang marinig ni Elizabeth ang bati ni Maria, gumalaw ang sanggol sa kanyang sinapupunan at napuno si Elizabeth ng Espiritu Santo. Santo.
sumigaw siya nang malakas at sinabi, “pinagpala ka sa mga babae, at pinagpala ang bunga ng iyong sinapupunan!
bakit nangyari ito sa akin, na ako ay dapat dalawin ng ina ng aking Panginoon?
sapagkat nang ang tinig ng iyong pagbati ay aking nadinig, gumalaw sa tuwa ang sanggol sa aking sinapupunan.
mapalad ang babaing sumampalataya na matutupad ang mga bagay na sinabi sa kanya ng Panginoon.”
sinabi ni Maria,
“dinadakila ng aking kaluluwa ang Panginoon, at nagagalak ang aking espiritu sa Diyos na aking tagapagligtas.
sapagkat nilingap niya ang abang kalagayan ng kanyang alipin. sapagkat tiyak na mula ngayon ay tatawagin akong mapalad ng lahat ng salinlahi.
sapagkat siya na Makapangyarihan ay gumawa para sa akin ng mga dakilang bagay at banal ang kanyang pangalan.
ang kanyang awa ay sa mga natatakot sa kanya sa lahat ng salitsaling lahi.
siyay nagpakita ng lakas sa pamamagitan ng kanyang bisig; pinagwatakwatak niya ang mga palalo sa mga haka ng kanilang puso.
ibinaba niya ang mga Makapangyarihan sa kanilang mga trono, at itinaas ang mga may abang kalagayan.
ang mga gutom ay binusog niya ng mabubuting bagay, at ang mayayaman ay pinaalis niya na walang dalang anuman.
tinulungan niya ang Israel na kanyang alipin, bilang pagalaala sa kanyang kahabagan.
tulad nang sinabi niya sa ating mga magulang, kay Abraham at sa kanyang binhi magpakailanman.”
si Maria ay nanatiling kasama niya nang may tatlong buwan, at umuwi siya sa kanyang bahay.
dumating na kay Elizabeth ang panahon ng panganganak at siyay nagsilang ng isang anak na lalaki.
nabalitaan ng kanyang mga kapitbahay at mga kamaganak na nagpakita ang Panginoon ng dakilang awa sa kanya at silay nakigalak sa kanya.
nang ikawalong araw ay dumating sila upang tuliin ang sanggol. siyay tatawagin sana nila na zacarias, ayon sa pangalan ng kanyang ama,
ngunit sumagot ang kanyang ina at nagsabi, “hindi. ang itatawag sa kanya ay Juan.”
at sinabi nila sa kanya, “wala kang kamaganak na may ganitong pangalan.”
sinenyasan nila ang kanyang ama, kung ano ang ibig niyang itawag sa sanggol.
humingi siya ng isang sulatan at kanyang isinulat, “ang kanyang pangalan ay Juan.” at namangha silang lahat.
biglang nabuksan ang kanyang bibig, nakalaya ang kanyang dila, at siyay nagsalita na pinupuri ang Diyos.
nagkaroon ng takot ang lahat ng nakatira sa palibot nila, at ang lahat ng mga bagay na ito ay pinagusapan sa buong lupaing maburol ng Judea.
lahat ng mga nakarinig ay inilagay ang mga ito sa kanilang puso, na sinasabi, “magiging ano nga kaya ang batang ito?” sapagkat ang kamay ng Panginoon ay sumasakanya.
si zacarias na kanyang ama ay napuno ng Espiritu Santo santo at sinabi ang propesiyang ito,
“purihin ang Panginoon, ang Diyos ng Israel, sapagkat kanyang dinalaw at tinubos ang kanyang bayan,
at nagtaas ng isang sungay ng kaligtasan para sa atin sa sambahayan ni David na kanyang lingkod,
gaya nang sinabi niya sa pamamagitan ng kanyang mga banal na propeta mula noong unang panahon,
upang tayo ay maligtas mula sa ating mga kaaway, at mula sa kamay ng lahat ng napopoot sa atin,
upang ipakita ang habag sa ating mga magulang, at alalahanin ang kanyang banal na tipan,
na ipagkaloob sa atin, na tayong iniligtas mula sa kamay ng ating mga kaaway, ay maglingkod sa kanya nang walang takot,
sa kabanalan at katuwiran sa harapan niya sa lahat ng ating mga araw.
at ikaw, anak, ay tatawaging propeta ng kataastaasan, sapagkat mauuna ka sa Panginoon upang ihanda ang kanyang mga daan;
upang magbigay ng kaalaman ng kaligtasan sa kanyang bayan, sa pamamagitan ng pagpapatawad sa kanilang mga kasalanan,
sa pamamagitan ng magiliw na habag ng ating Diyos, kapag ang pagbubukangliwayway buhat sa itaas ay sumilay sa atin,
upang bigyangliwanag ang mga nakaupo sa kadiliman at sa lilim ng kamatayan, upang patnubayan ang ating mga paa sa daan ng kapayapaan.”
lumaki ang sanggol at lumakas sa espiritu. at siya ay nasa mga ilang hanggang sa araw ng kanyang pagpapakita sa Israel.
nang mga araw na iyon ay lumabas ang isang utos mula kay augusto cesar upang magpatala ang buong daigdig.
ito ang unang pagtatala na ginawa nang si quirinio ay gobernador sa siria.
pumunta ang lahat upang magpatala, bawat isa sa kanyang sariling bayan.
umahon din si Jose mula sa Galilea mula sa bayan ng Nazaret, patungo sa Judea, sa lunsod ni David, na tinatawag na Bethlehem, sapagkat siyay mula sa sambahayan at lipi ni David,
upang magpatalang kasama ni Maria na kanyang magiging asawa, na noon ay malapit nang manganak.
samantalang silay naroroon, dumating ang panahon ng kanyang panganganak.
at kanyang isinilang ang kanyang panganay na anak na lalaki, binalot niya ito ng mga lampin, at inihiga sa isang sabsaban sapagkat walang lugar para sa kanila sa bahaypanuluyan.
sa lupaing iyon ay may mga pastol ng tupa na nasa parang na nagbabantay sa kanilang kawan sa gabi.
tumayo sa tabi nila ang isang anghel ng Panginoon at ang kaluwalhatian ng Panginoon ay nagliwanag sa palibot nila, at silay lubhang natakot.
kayat sinabi sa kanila ng anghel, “huwag kayong matakot, sapagkat narito, dala ko sa inyo ang magandang balita ng malaking kagalakan para sa buong bayan.
sapagkat ipinanganak sa inyo ngayon sa lunsod ni David ang isang tagapagligtas, na siya ang Cristo, ang Panginoon.
ito ang magiging palatandaan ninyo: matatagpuan ninyo ang isang sanggol na balot ng lampin at nakahiga sa isang sabsaban.”
at biglang sumama sa anghel ang isang malaking hukbo ng langit na nagpupuri sa Diyos at nagsasabi,
“luwalhati sa Diyos sa kataastaasan, at sa lupay kapayapaan sa mga taong kinalulugdan niya.”
nang iwan sila ng mga anghel patungo sa langit, sinabi ng mga pastol sa isat isa, “pumunta tayo ngayon sa Bethlehem at tingnan natin ang nangyaring ito na ipinaalam sa atin ng Panginoon.”
at silay nagmamadaling pumunta at kanilang natagpuan sina Maria at Jose, at ang sanggol na nakahiga sa sabsaban.
nang makita nila ito, ipinaalam nila sa kanila ang mga sinabi tungkol sa sanggol na ito;
at lahat nang nakarinig nito ay namangha sa mga bagay na sinabi sa kanila ng mga pastol.
subalit iningatan ni Maria ang lahat ng mga salitang ito, na pinagbulaybulay sa kanyang puso.
pagkatapos ay bumalik ang mga pastol na niluluwalhati at pinupuri ang Diyos dahil sa lahat ng kanilang narinig at nakita, ayon sa sinabi sa kanila.
makaraan ang walong araw, dumating ang panahon upang tuliin ang bata. tinawag siyang Jesus, ang pangalang ibinigay ng anghel bago siya ipinaglihi sa sinapupunan.
nang sumapit na ang mga araw ng kanilang paglilinis ayon sa kautusan ni Moises, kanilang dinala siya sa Jerusalem upang iharap siya sa Panginoon
(ito ay ayon sa nasusulat sa kautusan ng Panginoon, “ang bawat panganay na lalaki ay tatawaging banal sa Panginoon”).
silay naghandog ng alay alinsunod sa sinasabi sa kautusan ng Panginoon, “dalawang batubato, o dalawang batang kalapati.”
noon ay may isang lalaki sa Jerusalem na ang pangalan ay Simeon. ang lalaking itoy matuwid at masipag sa kabanalan na naghihintay sa kaaliwan ng Israel at nasa kanya ang Espiritu Santo. Santo.
ipinahayag sa kanya ng Espiritu Santo santo na hindi niya makikita ang kamatayan, hanggang sa makita muna niya ang Cristo ng Panginoon.
sa patnubay ng espiritu ay pumasok siya sa templo. nang ipasok ng mga magulang sa templo ang sanggol na si Jesus upang gawin sa kanya ang naaayon sa kaugalian sa ilalim ng kautusan,
inilagay niya ang sanggol sa kanyang mga bisig, pinuri ang Diyos, at sinabi,
“Panginoon, ngayon ay hayaan mong ang iyong alipin ay pumanaw na may kapayapaan, ayon sa iyong salita,
sapagkat nakita ng aking mga mata ang iyong pagliligtas,
na iyong inihanda sa harapan ng lahat ng mga tao,
isang ilaw upang magpahayag sa mga hentil, at para sa kaluwalhatian ng iyong bayang Israel.”
ang ama at ina ng bata ay namangha sa mga bagay na sinasabi tungkol sa kanya.
silay binasbasan ni Simeon at sinabi kay Maria na kanyang ina, “ang batang ito ay itinalaga para sa pagbagsak at pagbangon ng marami sa Israel at pinakatanda na sasalungatin,
at tatagos ang isang tabak sa iyong sariling kaluluwa upang mahayag ang iniisip ng marami.”
mayroong isang babaing propeta, si ana na anak ni fanuel, mula sa lipi ni aser. siya ay napakatanda na at may pitong taong namuhay na kasama ng kanyang asawa mula nang sila ay ikasal,
at bilang isang balo hanggang walumput apat na taong gulang. hindi siya umalis sa templo kundi sumamba roon na may pagaayuno at panalangin sa gabi at araw.
pagdating niya sa oras ding iyon, siyay nagpasalamat sa Diyos at nagsalita nang tungkol sa sanggol sa lahat ng naghihintay para sa katubusan ng Jerusalem.
nang magampanan na nila ang lahat ng mga bagay ayon sa kautusan ng Panginoon, bumalik sila sa Galilea, sa kanilang sariling bayang Nazaret.
at lumaki ang bata, lumakas, napuno ng karunungan, at sumasakanya ang biyaya ng Diyos.
noon, tauntaon ay nagtutungo ang kanyang mga magulang sa Jerusalem sa kapistahan ng paskuwa.
nang siyay labindalawang taon na, umahon sila ayon sa kaugalian patungo sa kapistahan.
nang matapos na ang kapistahan, sa pagbabalik nila ay nanatili ang batang si Jesus sa Jerusalem, ngunit hindi ito alam ng kanyang mga magulang.
ngunit sa pagaakala nilang siyay kasama ng mga manlalakbay, nagpatuloy sila ng isang araw na paglalakbay. pagkatapos ay kanilang hinahanap siya sa mga kamaganak at mga kakilala,
at nang di nila siya matagpuan, bumalik sila sa Jerusalem upang hanapin siya.
pagkalipas ng tatlong araw, kanilang natagpuan siya sa templo na nakaupo sa gitna ng mga guro na nakikinig at nagtatanong sa kanila.
ang lahat ng nakikinig sa kanya ay namangha sa kanyang katalinuhan at sa kanyang mga sagot.
nang siyay makita nila ay nagtaka sila at sinabi sa kanya ng kanyang ina, “anak, bakit ginawa mo sa amin ang ganito? tingnan mo, ang iyong ama at ako ay naghahanap sa iyo na may pagaalala.”
sinabi niya sa kanila, “bakit ninyo ako hinahanap? hindi ba ninyo nalalaman na dapat ay nasa bahay ako ng aking ama?”
at hindi nila naunawaan ang salitang sinabi niya sa kanila.
umuwi siyang kasama nila, at dumating sa Nazaret at naging masunurin sa kanila. iningatan ng kanyang ina ang mga bagay na ito sa kanyang puso.
lumago si Jesus sa karunungan, sa pangangatawan, at naging kalugudlugod sa Diyos at sa mga tao.
nang ikalabinlimang taon ng paghahari ni tiberio cesar, si poncio pilato ang gobernador sa Judea, at tetrarka sa Galilea si herodes. ang kanyang kapatid na si felipe ang tetrarka sa lupain ng iturea at traconite, at si lisanias ang tetrarka sa abilinia,
sa panahon ng mga pinakapunong pari na sina anas at caifas, dumating ang salita ng Diyos kay Juan, na anak ni zacarias, sa ilang.
siyay nagtungo sa buong lupain sa palibot ng Jordan, na ipinangangaral ang bautismo ng pagsisisi para sa kapatawaran ng mga kasalanan.
gaya ng nasusulat sa aklat ng mga salita ni propeta isaias, “ang tinig ng isang sumisigaw sa ilang, ‘ihanda ninyo ang daan ng Panginoon, tuwirin ninyo ang kanyang mga landas.
bawat libis ay matatambakan, at bawat bundok at burol ay papatagin, at ang liko ay tutuwirin, at ang mga bakubakong daan ay papantayin.
at makikita ng lahat ng laman ang pagliligtas ng Diyos.’”
kayat sinabi ni Juan sa napakaraming tao na dumating upang magpabautismo sa kanya, “kayong lahi ng mga ulupong! sino ang nagbabala sa inyo na tumakas sa poot na darating?
kayat mamunga kayo ng karapatdapat sa pagsisisi at huwag ninyong sabihin sa inyong sarili, ‘si Abraham ang aming ama.’ sapagkat sinasabi ko sa inyo na magagawa ng Diyos na magbangon mula sa mga batong ito ng magiging anak ni Abraham.
ngayon pa lamang ay nakalagay na ang palakol sa ugat ng mga punungkahoy. kayat ang bawat punungkahoy na di mabuti ang bunga ay pinuputol at itinatapon sa apoy.”
tinanong siya ng maraming tao, “ano ngayon ang dapat naming gawin?”
sumagot siya sa kanila, “ang may dalawang tunika ay magbahagi sa wala, at ang may pagkain ay gayundin ang gawin.”
dumating din ang mga maniningil ng buwis upang magpabautismo at sinabi nila sa kanya, “guro, ano ang dapat naming gawin?”
sinabi niya sa kanila, “huwag na kayong sumingil pa ng higit kaysa iniutos sa inyo.”
tinanong din siya ng mga kawal, “at kami, anong dapat naming gawin?” at sinabi niya sa kanila, “huwag kayong mangikil ng salapi kaninuman sa pamamagitan ng dahas o maling paratang at masiyahan kayo sa inyong sahod.”
samantalang ang mga taoy naghihintay, nagtatanong ang lahat sa kanilang mga puso tungkol kay Juan, kung siya ang Cristo.
sumagot si Juan at sinabi sa kanilang lahat, “binabautismuhan ko kayo ng tubig. subalit dumarating ang higit na Makapangyarihan kaysa akin. akoy hindi karapatdapat magkalag ng panali ng kanyang mga sandalyas. kayoy babautismuhan niya sa Espiritu Santo santo at sa apoy.
nasa kamay niya ang kanyang kalaykay upang linisin ang kanyang giikan at tipunin ang trigo sa kanyang kamalig, subalit susunugin niya ang dayami sa apoy na hindi mapapatay.”
kayat sa iba pang maraming pangaral ay ipinahayag niya sa mga tao ang magandang balita.
subalit si herodes na tetrarka, na sinumbatan niya dahil kay herodias na asawa ng kanyang kapatid, at dahil sa lahat ng masasamang bagay na ginawa ni herodes,
ay nagdagdag pa sa lahat ng mga ito sa pamamagitan ng pagpapakulong kay Juan sa bilangguan.
nang mabautismuhan ang buong bayan, at nang mabautismuhan din si Jesus at siyay nananalangin, ang langit ay nabuksan.
at bumaba sa kanya ang Espiritu Santo santo na may anyong katawan na tulad sa isang kalapati. may isang tinig na nagmula sa langit, “ikaw ang pinakamamahal kong anak, sa iyo ako lubos na nalulugod.”
si Jesus ay may gulang na tatlumpung taon nang magsimula sa kanyang gawain. anak siya (ayon sa ipinalagay) ni Jose, ni Eli,
ni matat, ni Levi, ni melqui, ni janai, ni Jose,
ni matatias, ni Amos, ni Nahum, ni esli, ni nagai,
ni maat, ni matatias, ni semein, ni josec, ni joda,
ni joanan, ni resa, ni zerubabel, ni salatiel, ni neri,
ni melqui, ni adi, ni cosam, ni elmadam, ni er,
ni josue, ni eliezer, ni jorim, ni matat, ni Levi,
ni Simeon, ni Juda, ni Jose, ni jonam, ni eliakim,
ni melea, ni mena, ni matata, ni natan, ni David,
ni jesse, ni obed, ni Boaz, ni salmon, ni naason,
ni aminadab, ni admin, ni arni, ni hesrom, ni perez, ni Juda,
ni Jacob, ni Isaac, ni Abraham, ni terah, ni nahor,
ni serug, ni reu, ni peleg, ni eber, ni sala,
ni cainan, ni arfaxad, ni sem, ni noe, ni lamec,
ni matusalem, ni enoc, ni jared, ni mahalaleel, ni cainan,
ni enos, ni set, ni adan, ng Diyos.
si Jesus, na punô ng Espiritu Santo, santo, ay bumalik mula sa Jordan at dinala ng espiritu sa ilang,
na doon ay tinukso siya ng diyablo sa loob ng apatnapung araw. hindi siya kumain ng anuman sa mga araw na iyon, at nang makalipas ang mga araw na iyon ay nagutom siya.
sinabi sa kanya ng diyablo, “kung ikaw ang anak ng Diyos, ipagutos mo na ang batong ito ay maging tinapay.”
at sumagot sa kanya si Jesus, “nasusulat, ‘ang tao ay hindi nabubuhay sa tinapay lamang.’”
pagkatapos ay dinala siya ng diyablo sa isang mataas na lugar at ipinakita sa kanya sa isang saglit ang lahat ng mga kaharian sa sanlibutan.
at sinabi sa kanya ng diyablo, “ibibigay ko sa iyo ang lahat ng kapangyarihang ito, at ang kaluwalhatian nila, sapagkat itoy naibigay na sa akin, at ibinibigay ko kung kanino ko ibig.
kayat kung sasamba ka sa akin, ang lahat ng ito ay magiging iyo.”
at sumagot si Jesus sa kanya, “nasusulat, ‘sambahin mo ang Panginoon mong Diyos, at siya lamang ang iyong paglingkuran.’”
pagkatapos ay kanyang dinala siya sa Jerusalem at inilagay siya sa tuktok ng templo, at sinabi sa kanya, “kung ikaw ang anak ng Diyos, magpatihulog ka mula rito,
sapagkat nasusulat, ‘ipagbibilin ka niya sa mga anghel na ikaw ay ingatan,’
at, ‘aalalayan ka nila ng kanilang mga kamay, baka masaktan mo ang iyong paa sa isang bato.’
at sumagot si Jesus sa kanya, “sinasabi, ‘huwag mong tutuksuhin ang Panginoon mong Diyos.’”
nang matapos na ng diyablo ang lahat ng panunukso, lumayo siya sa kanya hanggang sa isa pang pagkakataon.
bumalik si Jesus sa Galilea na nasa kapangyarihan ng espiritu at kumalat ang balita tungkol sa kanya sa palibot ng buong lupain.
nagturo siya sa kanilang mga sinagoga at pinuri ng lahat.
dumating siya sa Nazaret na kanyang nilakhan. siyay pumasok sa sinagoga nang araw ng sabbath, tulad ng kanyang nakaugalian at tumindig siya upang bumasa,
at ibinigay sa kanya ang aklat ni propeta isaias. binuksan niya ang aklat, at natagpuan ang dako na kung saan ay nasusulat:
“ang espiritu ng Panginoon ay nasa akin, sapagkat akoy hinirang niya upang ipangaral ang magandang balita sa mga dukha. akoy sinugo niya upang ipahayag ang paglaya sa mga bihag, at ang muling pagkakaroon ng paningin sa mga bulag, upang palayain ang mga naaapi,
upang ipahayag ang taon ng biyaya mula sa Panginoon.”
isinara niya ang aklat, isinauli ito sa tagapaglingkod at naupo. at ang mga mata ng lahat ng nasa sinagoga ay nakatutok sa kanya.
at siyay nagsimulang magsabi sa kanila, “ngayoy naganap ang kasulatang ito sa inyong pandinig.”
lahat ay nagsalita ng mabuti tungkol sa kanya at namangha sa mga mapagpalang salita na lumabas sa kanyang bibig. at sinabi nila, “hindi ba ito ay anak ni Jose?”
sinabi niya sa kanila, “tiyak na sasabihin ninyo sa akin ang kawikaang ito, ‘manggagamot, pagalingin mo ang iyong sarili.’ ang anumang aming narinig na ginawa mo sa Capernaum ay gawin mo rin sa iyong lupain.”
sinabi niya, “sinasabi ko sa inyo ang katotohanan, walang propetang tinatanggap sa kanyang sariling bayan.
ngunit ang totoo, maraming babaing balo sa Israel noong panahon ni elias, nang sarhan ang langit sa loob ng tatlong taon at anim na buwan at nagkaroon ng malubhang taggutom sa buong lupain.
ngunit si elias ay hindi sinugo sa kaninuman sa kanila, kundi sa isang babaing balo sa zarefta, sa lupain ng Sidon.
maraming ketongin sa Israel nang panahon ni propeta eliseo, at walang sinumang nilinis sa kanila, maliban kay naaman na tagasiria.”
nang marinig nila ang mga bagay na ito, napuno ng galit ang lahat ng nasa sinagoga.
silay tumindig, ipinagtabuyan siya sa labas ng bayan at dinala siya hanggang sa taluktok ng burol na kinatatayuan ng kanilang bayan, upang siyay ihulog nila nang patiwarik.
ngunit dumaan siya sa gitna nila at siyay umalis.
siyay bumaba sa Capernaum, na isang bayan ng Galilea. at siyay nagturo sa kanila sa araw ng sabbath.
silay namangha sa kanyang pagtuturo, sapagkat ang kanyang salita ay may kapangyarihan.
sa sinagoga ay may isang lalaki na may espiritu ng karumaldumal na demonyo, at siyay sumigaw nang malakas na tinig,
“ah! anong pakialam mo sa amin, Jesus na taganazaret? pumarito ka ba upang kamiy puksain? kilala kita kung sino ka, ang banal ng Diyos.”
subalit sinaway siya ni Jesus, at sinabi, “tumahimik ka at lumabas sa kanya!” at nang ang lalaki ay nailugmok ng demonyo sa gitna nila, ay lumabas siya sa lalaki na hindi ito sinaktan.
namangha silang lahat at sinabi sa isat isa, “anong salita ito? sapagkat may awtoridad at kapangyarihang inuutusan niya ang masasamang espiritu at lumalabas sila.”
kumalat ang balita tungkol sa kanya sa lahat ng dako sa palibot ng lupaing iyon.
umalis siya sa sinagoga at pumasok sa bahay ni Simon. noon ay mataas ang lagnat ng biyenang babae ni Simon at pinakiusapan nila si Jesus para sa kanya.
tumayo si Jesus sa tabi niya at kanyang sinaway ang lagnat at umalis ito sa kanya. kaagad siyang tumayo at naglingkod sa kanila.
nang lumulubog na ang araw, dinala ng lahat sa kanya ang kanilang mga maysakit na sarisari ang karamdaman at ipinatong niya ang kanyang mga kamay sa bawat isa sa kanila at silay pinagaling.
lumabas din sa marami ang mga demonyo na nagsisisigaw, “ikaw ang anak ng Diyos!” subalit kanyang sinaway sila, at hindi sila pinahintulutang magsalita, sapagkat alam nilang siya ang Cristo.
kinaumagahan, umalis siya at nagtungo sa isang ilang na pook. hinanap siya ng napakaraming tao, at lumapit sa kanya. nais nilang pigilin siya upang huwag niyang iwan sila.
subalit sinabi niya sa kanila, “kailangan ko ring ipangaral sa ibang bayan ang magandang balita ng kaharian ng Diyos, sapagkat ako ay sinugo para sa layuning ito.”
kayat siyay patuloy na nangaral sa mga sinagoga ng Judea.
samantalang sinisiksik si Jesus ng napakaraming tao upang makinig ng salita ng Diyos, siyay nakatayo sa tabi ng lawa ng genesaret.
nakakita siya ng dalawang bangka na nasa tabi ng lawa; wala na roon ang mga mangingisda at naghuhugas na ng kanilang mga lambat.
lumulan siya sa isa sa mga bangka na pagaari ni Simon at hiniling sa kanya na ilayo ito nang kaunti sa lupa. siyay umupo at mula sa bangka ay nagturo sa mga tao.
nang matapos na siya sa pagsasalita ay sinabi niya kay Simon, “pumunta ka sa malalim at ihulog ninyo ang inyong mga lambat upang makahuli.”
sumagot si Simon, “guro, sa buong magdamag ay nagpakapagod kami at wala kaming nahuli. subalit dahil sa iyong salita ay ihuhulog ko ang mga lambat.”
nang magawa nila ito, nakahuli sila ng napakaraming isda, at halos masira ang kanilang mga lambat,
kayat kinawayan nila ang mga kasamahan nilang nasa ibang bangka upang lumapit at tulungan sila. silay lumapit at pinuno ng isda ang dalawang bangka, anupat silay nagpasimulang lumubog.
ngunit nang makita ito ni Simon Pedro, lumuhod siya sa paanan ni Jesus, na nagsasabi, “lumayo ka sa akin, sapagkat akoy taong makasalanan, o Panginoon.”
sapagkat siya at ang lahat ng kanyang kasama ay namangha dahil sa mga isdang kanilang nahuli,
gayundin si Santiago at si Juan, mga anak ni zebedeo, na mga kasamahan ni Simon. at sinabi ni Jesus kay Simon, “huwag kang matakot, mula ngayon ay mamamalakaya ka ng mga tao.”
nang maitabi na nila sa lupa ang kanilang mga bangka ay iniwan nila ang lahat, at sumunod sa kanya.
samantalang siyay nasa isa sa mga lunsod, may dumating na isang lalaki na punô ng ketong. nang makita niya si Jesus, lumuhod siya at nakiusap sa kanya, “Panginoon, kung nais mo ay maaari mo akong linisin.”
iniunat niya ang kanyang kamay at siyay hinawakan at sinabi, “nais ko, maging malinis ka.” at agad nawala ang kanyang ketong.
ipinagbilin niya sa kanya na huwag sabihin kaninuman. “humayo ka, magpakita ka sa pari, at maghandog ka ayon sa iniutos ni Moises dahil ikaw ay naging malinis, bilang patotoo sa kanila.”
subalit lalo niyang ikinalat ang balita tungkol kay Jesus. nagtipon ang napakaraming tao upang makinig sa kanya at upang mapagaling sa kanilang mga sakit.
subalit umaalis si Jesus patungo sa ilang at nananalangin.
isang araw, habang siyay nagtuturo, may nakaupong mga fariseo at mga guro ng kautusan, na nagmula sa bawat nayon ng Galilea, Judea at Jerusalem; at ang kapangyarihan ng Panginoon ay nasa kanya upang magpagaling.
at may dumating na mga lalaking may dalang isang lalaking lumpo na nasa isang higaan at sinikap nilang maipasok ang lumpo sa bahay at mailagay sa harap ni Jesus.
subalit dahil wala silang makitang daan dahil sa dami ng tao, umakyat sila sa bubungan ng bahay at ibinaba siya pati na ang kanyang higaan mula sa binutas nilang bubungan sa gawing gitna, sa harapan ni Jesus.
nang makita niya ang kanilang pananampalataya ay sinabi niya, “lalaki, pinatatawad ka na sa iyong mga kasalanan.”
ang mga eskriba at mga fariseo ay nagsimulang magtanong, “sino ba ito na nagsasalita ng mga kalapastanganan? sino ang makapagpapatawad ng mga kasalanan maliban sa Diyos lamang?”
subalit batid ni Jesus ang kanilang mga iniisip at sinabi sa kanila, “bakit ninyo ito pinagaalinlanganan sa inyong mga puso?
alin ba ang mas madali, ang sabihing, ‘pinatatawad na ang iyong mga kasalanan,’ o ang sabihing, ‘tumindig ka at lumakad?’
ngunit upang malaman ninyo na ang anak ng tao ay may awtoridad sa ibabaw ng lupa na magpatawad ng mga kasalanansinabi niya ito sa lumpo, “sinasabi ko sa iyo, tumindig ka, buhatin mo ang iyong higaan, at umuwi ka sa bahay mo.”
kaagad siyang tumindig sa harapan nila, binuhat ang kanyang hinigaan, at umuwi sa kanyang bahay na niluluwalhati ang Diyos.
labis na namangha ang lahat at niluwalhati nila ang Diyos. napuno sila ng takot, na nagsasabi, “nakakita kami ngayon ng mga bagay na katakataka.”
pagkatapos nito ay umalis si Jesus at nakita ang isang maniningil ng buwis, na ang pangalan ay Levi, na nakaupo sa tanggapan ng buwis. at sinabi niya sa kanya, “sumunod ka sa akin.”
iniwan niya ang lahat, tumayo, at sumunod sa kanya.
ipinaghanda siya ni Levi ng isang malaking piging sa kanyang bahay at napakaraming maniningil ng buwis at iba pa na nakaupong kasalo nila.
nagbulungbulungan ang mga fariseo at ang kanilang mga eskriba laban sa kanyang mga alagad na sinasabi, “bakit kayoy kumakain at umiinom na kasalo ng mga maniningil ng buwis at ng mga makasalanan?”
sumagot si Jesus sa kanila, “ang malulusog ay hindi nangangailangan ng manggagamot kundi ang mga maysakit.
hindi ako pumarito upang tawagin ang mga matuwid, kundi ang mga makasalanan tungo sa pagsisisi.”
at sinabi nila sa kanya, “ang mga alagad ni Juan ay malimit magayuno at magalay ng mga panalangin, gayundin ang mga alagad ng mga fariseo, subalit ang sa iyo ay kumakain at umiinom.”
at sinabi ni Jesus sa kanila, “maaari bang pagayunuhin ninyo ang mga abay sa kasalan samantalang ang lalaking ikakasal ay kasama pa nila?
subalit darating ang mga araw kapag kinuha sa kanila ang lalaking ikakasal, saka pa lamang sila magaayuno sa mga araw na iyon.”
sinabi rin niya sa kanila ang isang talinghaga: “walang taong pumipilas sa bagong damit at itinatagpi sa lumang damit. kapag gayon, mapupunit ang bago at ang tagping mula sa bago ay di bagay sa luma.
at walang taong naglalagay ng bagong alak sa mga lumang sisidlang balat. kung gayon, papuputukin ng bagong alak ang mga balat, at matatapon, at masisira ang mga balat.
sa halip, ang bagong alak ay dapat ilagay sa mga bagong sisidlang balat.
at walang sinumang matapos uminom ng alak na laon ay magnanais ng bago, sapagkat sinasabi niya, ‘masarap ang laon.’”
isang araw ng sabbath habang bumabagtas si Jesus sa mga triguhan, ang mga alagad niya ay pumitas ng mga uhay at pagkatapos ligisin sa kanilang mga kamay ay kinain ang mga ito.
subalit sinabi ng ilan sa mga fariseo, “bakit ginagawa ninyo ang hindi ipinahihintulot sa araw ng sabbath?”
sumagot si Jesus, “hindi ba ninyo nabasa ang ginawa ni David, nang siya at ang mga kasamahan niya ay nagutom?
siyay pumasok sa bahay ng Diyos, kinuha at kinain ang tinapay na handog, at binigyan pati ang kanyang mga kasamahan na hindi ipinahihintulot kainin maliban ng mga pari lamang?”
at sinabi niya sa kanila, “ang anak ng tao ay Panginoon ng sabbath.”
nang isa pang sabbath, siyay pumasok sa sinagoga at nagturo. doon ay may isang lalaki na tuyo ang kanang kamay.
ang mga eskriba at ang mga fariseo ay nagmamatyag sa kanya kung siyay magpapagaling sa sabbath upang makakita sila ng maibibintang laban sa kanya.
subalit alam niya ang kanilang mga iniisip at sinabi niya sa lalaki na tuyo ang kamay, “halika at tumayo ka sa gitna.” at siyay tumindig at tumayo.
sinabi ni Jesus sa kanila, “itinatanong ko sa inyo, ipinahihintulot ba sa kautusan na gumawa ng mabuti, o gumawa ng masama kung sabbath? magligtas ng buhay o pumuksa nito?”
at matapos niyang tingnan silang lahat ay sinabi sa kanya, “iunat mo ang iyong kamay.” gayon nga ang ginawa niya at nanumbalik sa dati ang kanyang kamay.
subalit silay napuno ng matinding galit at pinagusapan nila kung ano ang maaari nilang gawin kay Jesus.
nang mga araw na iyon, siya ay nagtungo sa bundok upang manalangin at ginugol ang buong magdamag sa pananalangin sa Diyos.
kinaumagahan, tinawag niya ang kanyang mga alagad at siyay pumili mula sa kanila ng labindalawa na itinalaga niyang mga apostol:
si Simon, na tinawag niyang Pedro, si andres na kanyang kapatid, si Santiago, si Juan, si felipe, si bartolome,
si mateo, si tomas, si Santiago na anak ni alfeo, si Simon na tinatawag na masigasig,
at si Judas na anak ni Santiago, at si Judas iscariote na naging taksil.
bumaba siya na kasama nila at tumayo sa isang patag na lugar. naroon ang marami sa kanyang mga alagad at ang napakaraming tao buhat sa Judea at sa Jerusalem at sa baybayin ng tiro at Sidon, na pumaroon upang makinig sa kanya at mapagaling sa kanilang mga sakit;
at ang mga pinahirapan ng masasamang espiritu ay pinagaling.
pinagsikapan ng lahat na siyay mahipo, sapagkat may kapangyarihang nanggagaling sa kanya at pinagaling niya ang lahat.
tumingin siya sa kanyang mga alagad at sinabi, “mapapalad kayong mga dukha, sapagkat sa inyo ang kaharian ng Diyos.
mapapalad kayong nagugutom ngayon, sapagkat kayoy bubusugin. mapapalad kayong tumatangis ngayon sapagkat kayoy tatawa.
mapapalad kayo kung kayoy kapootan ng mga tao, kung kayoy layuan at kayoy alipustain, at itakuwil ang inyong pangalan na tila masama dahil sa anak ng tao.
magalak kayo sa araw na iyon at lumukso kayo sa tuwa, sapagkat malaki ang inyong gantimpala sa langit, sapagkat gayundin ang ginawa ng kanilang mga ninuno sa mga propeta.
“subalit kahabaghabag kayong mayayaman, sapagkat tinanggap na ninyo ang inyong kaaliwan.
“kahabaghabag kayong mga busog ngayon, sapagkat kayoy magugutom. “kahabaghabag kayong tumatawa ngayon, sapagkat kayoy magluluksa at magsisiiyak.
“kahabaghabag kayo kapag ang lahat ng mga tao ay nagsasabi ng mabuti tungkol sa inyo, sapagkat gayundin ang ginawa ng kanilang mga ninuno sa mga bulaang propeta.
“subalit sinasabi ko sa inyo na mga nakikinig, ibigin ninyo ang inyong mga kaaway, gawan ninyo ng mabuti ang mga napopoot sa inyo,
pagpalain ninyo ang mga sumusumpa sa inyo at ipanalangin ninyo ang mga umaapi sa inyo.
sa sinumang sumampal sa iyo sa pisngi, iharap mo naman ang kabila, at sa sinumang umagaw ng iyong balabal, huwag mong ipagkait pati ang iyong tunika.
bigyan mo ang bawat humihingi sa iyo; at kapag inagaw ng sinuman ang iyong ariarian, huwag mo nang bawiin ang mga iyon.
kung ano ang ibig ninyong gawin sa inyo ng mga tao, gayundin ang gawin ninyo sa kanila.
kung kayoy umiibig sa mga umiibig sa inyo, ano ang mapapala ninyo? ang mga makasalanan man ay umiibig sa mga umiibig sa kanila.
at kung gumawa kayo ng mabuti sa mga gumagawa sa inyo ng mabuti, ano ang mapapala ninyo? sapagkat gayundin ang ginagawa ng mga makasalanan.
kung kayoy magpahiram lamang sa mga taong mayroon kayong inaasahang tatanggapin, ano ang mapapala ninyo? ang mga makasalanan man ay nagpapahiram sa mga makasalanan, upang tanggapin nilang muli ang gayunding halaga.
subalit ibigin ninyo ang inyong mga kaaway at gumawa kayo ng mabuti, magpahiram kayo na hindi umaasa ng kapalit. malaki ang magiging gantimpala ninyo, at kayoy magiging mga anak ng kataastaasan, sapagkat siyay mabait sa mga dimapagpasalamat at sa masasama.
maging maawain kayo, gaya ng inyong ama na maawain.
“huwag kayong humatol at hindi kayo hahatulan. huwag kayong humusga at hindi kayo huhusgahan. magpatawad kayo at kayoy patatawarin.
magbigay kayo at iyon ay ibibigay sa inyohustong takal, siniksik, niliglig, at umaapaw, ang ilalagay nila sa inyong kandungan. sapagkat sa panukat na inyong ipanukat ay doon din kayo susukatin.
sinabi naman niya sa kanila ang isang talinghaga: “maaari bang akayin ng bulag ang isa pang bulag? hindi kaya sila kapwa mahulog sa hukay?
ang alagad ay hindi nakahihigit sa kanyang guro, subalit ang sinumang ganap na sinanay ay nagiging tulad na ng kanyang guro.
bakit mo nakikita ang puwing na nasa mata ng iyong kapatid, ngunit hindi mo napupuna ang troso na nasa iyong sariling mata?
paano mo masasabi sa iyong kapatid, ‘kapatid hayaan mong alisin ko ang puwing na nasa iyong mata,’ samantalang hindi mo nakikita ang troso na nasa iyong sariling mata? ikaw na mapagkunwari, alisin mo muna ang troso na nasa iyong sariling mata, at makakakita ka nang malinaw upang maalis mo ang puwing na nasa mata ng iyong kapatid.
“sapagkat walang mabuting punungkahoy na nagbubunga ng masama, at wala rin namang masamang punungkahoy na mabuti ang bunga.
sapagkat ang bawat punungkahoy ay nakikilala sa kanyang sariling bunga. sapagkat ang mga igos ay di naaani mula sa mga tinikan at hindi napipitas ang mga ubas sa dawagan.
ang mabuting tao mula sa mabuting kayamanan ng kanyang puso ay nagbubunga ng kabutihan. at ang masamang tao mula sa masamang kayamanan ay nagbubunga ng kasamaan. sapagkat mula sa kasaganaan ng puso ay nagsasalita ang kanyang bibig.
“bakit tinatawag ninyo akong, ‘Panginoon, Panginoon,’ ngunit hindi ninyo ginagawa ang sinasabi ko?
ipapakita ko sa inyo kung ano ang katulad ng bawat lumalapit sa akin at nakikinig sa aking mga salita at ginagawa ang mga ito.
siyay tulad sa isang taong nagtatayo ng bahay, na humukay ng malalim at inilagay ang pundasyon sa ibabaw ng bato. nang dumating ang isang baha, humampas ang tubig sa bahay na iyon, ngunit hindi ito natinag, sapagkat mahusay ang pagkakatayo nito.
subalit ang nakikinig at hindi ginagawa ang mga ito ay tulad sa isang tao na nagtayo ng bahay sa lupa na walang pundasyon. nang itoy hampasin ng ilog ay kaagad na nagiba at malaki ang pagkasira ng bahay na iyon.”
nang matapos na ni Jesus ang kanyang mga salita sa pandinig ng mga tao, pumasok siya sa Capernaum.
may isang senturion doon na may aliping minamahal niya na maysakit at malapit nang mamatay.
nang marinig niya ang tungkol kay Jesus, isinugo niya sa kanya ang matatanda sa mga judio, na nakikiusap sa kanya na pumunta at pagalingin ang kanyang alipin.
nang dumating sila kay Jesus, nakiusap silang mabuti sa kanya na sinasabi, “siya ay karapatdapat na gawan mo nito,
sapagkat mahal niya ang ating bansa at nagtayo siya ng sinagoga para sa atin.”
at si Jesus ay sumama sa kanila. nang siyay nasa dikalayuan sa bahay, nagsugo ang senturion ng mga kaibigan sa kanya na nagsasabi sa kanya, “Panginoon, huwag ka nang magabala pa, sapagkat hindi ako karapatdapat na ikaw ay papasukin sa ilalim ng aking bubungan;
kaya, hindi ko itinuring ang aking sarili na karapatdapat na lumapit sa iyo. ngunit sabihin mo ang salita at hayaang gumaling ang aking alipin.
sapagkat ako man ay taong inilagay sa ilalim ng kapangyarihan at may mga kawal na nasasakupan ko. at sinasabi ko sa isa, ‘humayo ka’ at siyay humahayo; at sa isa naman, ‘halika,’ at siyay lumalapit; at sa aking alipin, ‘gawin mo ito,’ at itoy kanyang ginagawa.”
nang marinig ni Jesus ang mga bagay na ito ay namangha siya sa kanya. lumingon siya at sinabi sa maraming tao na sumusunod sa kanya, “sinasabi ko sa inyo, maging sa Israel ay hindi pa ako nakakita ng ganito kalaking pananampalataya.”
at nang ang mga sugo ay bumalik na sa bahay, nadatnan nilang magaling na ang alipin.
kinabukasan siya ay tumuloy sa isang bayan na tinatawag na nain, kasama ang kanyang mga alagad at ang napakaraming tao.
at nang siyay papalapit na sa pintuan ng bayan, inilalabas ang isang taong namatay. siyay nagiisang anak na lalaki ng kanyang ina na isang balo. kasama niya ang napakaraming tao mula sa bayan.
nang makita siya ng Panginoon, siyay nahabag sa balo at sinabi rito, “huwag kang umiyak.”
siyay lumapit at hinipo ang kabaong at ang mga nagbubuhat ay tumigil. at sinabi niya, “binata, sinasabi ko sa iyo, ‘bumangon ka.’”
umupo ang patay at nagpasimulang magsalita. at siyay ibinigay ni Jesus sa kanyang ina.
sinakmal ng takot ang lahat at niluwalhati nila ang Diyos, na sinasabi, “lumitaw sa gitna natin ang isang dakilang propeta at dinalaw ng Diyos ang kanyang sambayanan.”
ang balitang ito tungkol sa kanya ay kumalat sa buong Judea at sa lahat ng nakapaligid na lupain.
ibinalita sa kanya ng mga alagad ni Juan ang lahat ng mga bagay na ito.
kayat tinawag ni Juan ang dalawa sa kanyang mga alagad at sinugo sila sa Panginoon na nagsasabi, “ikaw ba ang darating o maghihintay pa kami ng iba?”
at pagdating ng mga lalaki kay Jesus ay kanilang sinabi, “sinugo kami sa iyo ni Juan na tagapagbautismo na nagsasabi, ‘ikaw ba ang darating o maghihintay pa kami ng iba?’”
nang oras na iyon ay pinagaling ni Jesus ang marami sa mga sakit, salot at masasamang espiritu, at ang maraming bulag ay binigyan niya ng paningin.
at sumagot siya sa kanila, “humayo kayo at sabihin ninyo kay Juan ang inyong nakikita at naririnig: ang mga bulag ay nakakakita, ang mga pilay ay nakakalakad, ang mga ketongin ay nalilinis, ang mga bingi ay nakakarinig, ang mga patay ay muling binubuhay, sa mga dukha ay ipinangangaral ang magandang balita.
at mapalad ang sinumang hindi natitisod sa akin.”
nang makaalis na ang mga sugo ni Juan ay nagpasimula siyang magsalita sa maraming tao tungkol kay Juan. “ano ang pinuntahan ninyo sa ilang upang makita? isa bang tambo na inuuga ng hangin?
subalit ano ang pinuntahan ninyo upang makita? isa bang taong nakasuot ng mga damit na malambot? masdan ninyo, ang nagdadamit ng magagara at namumuhay ng marangya ay nasa mga palasyo ng mga hari.
subalit ano ang pinuntahan ninyo upang makita? isa bang propeta? oo, sinasabi ko sa inyo, at higit pa sa isang propeta.
ito yaong tungkol sa kanya ay nasusulat, ‘narito, ipinapadala ko ang aking sugo sa iyong unahan na maghahanda ng iyong daan sa iyong harapan.’
sinasabi ko sa inyo, sa mga ipinanganak ng mga babae ay walang higit na dakila kay Juan, subalit ang pinakamaliit sa kaharian ng Diyos ay higit na dakila kaysa kanya.”
(nang marinig ito ng buong bayan at ng mga maniningil ng buwis ay kanilang kinilala ang katuwiran ng Diyos, sapagkat sila ay nagpabautismo sa bautismo ni Juan.
subalit tinanggihan ng mga fariseo at ng mga dalubhasa sa kautusan ang layunin ng Diyos para sa kanila sa hindi nila pagpapabautismo sa kanya.)
“sa ano ko nga ihahambing ang mga tao ng lahing ito at ano ang kanilang katulad?
tulad sila sa mga batang nakaupo sa pamilihan at sumisigaw sa isat isa, na sinasabi, ‘tinutugtugan namin kayo ng plauta at hindi kayo sumayaw; tumangis kami at hindi kayo umiyak.’
sapagkat dumating si Juan na tagapagbautismo na hindi kumakain ng tinapay at hindi umiinom ng alak at inyong sinasabi, ‘siyay may demonyo.’
dumating ang anak ng tao na kumakain at umiinom at inyong sinasabi, ‘tingnan ninyo, ang isang taong matakaw at maglalasing, kaibigan ng mga maniningil ng buwis at ng mga makasalanan!’
kayat ang karunungan ay pinatutunayang matuwid ng lahat ng kanyang mga anak.”
isa sa mga fariseo ay humiling kay Jesus na kumaing kasalo niya, at pagpasok niya sa bahay ng fariseo siyay naupo sa hapag.
nang malaman ng isang babaing makasalanan sa lunsod na siyay nakaupo sa hapag sa bahay ng fariseo, nagdala ito ng isang sisidlang alabastro na may pabango.
at tumayo siyang umiiyak sa likuran sa may paanan ni Jesus. pinasimulan niyang basain ang kanyang mga paa ng kanyang mga luha, pinunasan ang mga ito ng kanyang buhok. patuloy niyang hinagkan ang mga paa ni Jesus at binuhusan ang mga ito ng pabango.
nang makita ito ng fariseo na naganyaya sa kanya ay sinabi nito sa kanyang sarili, “kung ang taong ito ay isang propeta, nakilala sana niya kung sino at anong uring babae itong humihipo sa kanya, sapagkat siyay makasalanan.”
at pagsagot ni Jesus ay sinabi niya sa kanya, “Simon, mayroon akong sasabihin sa iyo.” at sinabi niya, “guro, sabihin mo.”
may dalawang taong nanghiram sa isang taong nagpapautang. ang isay umutang ng limang daang denario at ang isay limampu.
nang silay walang maibayad, pareho niyang pinatawad sila. ngayon, alin sa kanila ang higit na magmamahal sa kanya?
sumagot si Simon, “sa palagay ko ay iyong pinatawad niya ng mas malaki.” at sinabi niya sa kanya, “tama ang hatol mo.”
at pagharap niya sa babae ay sinabi niya kay Simon, “nakikita mo ba ang babaing ito? pumasok ako sa iyong bahay, hindi mo ako binigyan ng tubig para sa aking mga paa, subalit binasa niya ang aking mga paa ng kanyang mga luha at pinunasan ang mga ito ng kanyang buhok.
hindi mo ako hinalikan, subalit buhat nang akoy pumasok ay hindi pa siya humihinto ng paghalik sa aking mga paa.
hindi mo binuhusan ng langis ang aking ulo, subalit binuhusan niya ng pabango ang aking mga paa.
kayat sinasabi ko sa inyo, ang marami niyang kasalanan ay pinatawad na, sapagkat siya ay nagmahal ng malaki. subalit ang pinatatawad ng kaunti ay nagmamahal nang kaunti.”
at sinabi niya sa babae, “pinatatawad na ang iyong mga kasalanan.”
pagkatapos, ang mga kasalo niya sa hapag ay nagpasimulang nagsabi sa isat isa, “sino ba ito, na nagpapatawad ng mga kasalanan?”
at sinabi niya sa babae, “iniligtas ka ng iyong pananampalataya, humayo kang payapa.”
pagkatapos nito, siyay nagtungo sa bawat lunsod at mga nayon na ipinangangaral at ipinahahayag ang magandang balita ng kaharian ng Diyos. kasama niya ang labindalawa,
at ang ilang babae na pinagaling mula sa masasamang espiritu at sa mga sakit: si Maria na tinatawag na magdalena, na mula sa kanyay pitong demonyo ang lumabas,
si juana na asawa ni chuza, na katiwala ni herodes, at si susana at marami pang iba na nagkaloob sa kanila mula sa kanilang mga ariarian.
nang magtipon ang napakaraming tao at dumating ang mga tao mula sa bayanbayan ay nagsalita siya sa pamamagitan ng isang talinghaga:
“ang isang manghahasik ay humayo upang maghasik ng binhi. sa kanyang paghahasik, ang ilan ay nahulog sa tabi ng daan, napagyapakan, at itoy kinain ng mga ibon sa himpapawid.
ang ibay nahulog sa bato at sa pagtubo nito, ito ay natuyo, sapagkat walang halumigmig.
at ang ibay nahulog sa mga tinikan, at ang mga tinik ay tumubong kasama nito at itoy sinakal.
at ang ibay nahulog sa mabuting lupa, tumubo, at nagbunga ng tigiisang daan.” pagkatapos niyang sabihin ang mga bagay na ito, siya ay sumigaw, “ang may mga taingang pandinig ay makinig.”
nang tanungin siya ng kanyang mga alagad kung ano ang kahulugan ng talinghagang ito,
sinabi niya, “sa inyo ipinagkaloob na malaman ang mga hiwaga ng kaharian ng Diyos; subalit sa ibay nagsasalita ako sa mga talinghaga upang sa pagtingin ay hindi sila makakita, at sa pakikinig ay hindi sila makaunawa.
“ngayon, ito ang talinghaga: ang binhi ay ang salita ng Diyos.
ang mga nasa tabi ng daan ay ang mga nakinig, pagkatapos ay dumating ang diyablo, at inagaw ang salita mula sa kanilang mga puso upang hindi sila sumampalataya at maligtas.
at ang mga nasa bato ay sila na pagkatapos makarinig ay tinanggap na may galak ang salita, subalit ang mga itoy walang ugat; silay sumampalataya nang sandaling panahon lamang at sa panahon ng pagsubok ay tumalikod.
ang nahulog naman sa tinikan ay ang mga nakinig subalit sa kanilang pagpapatuloy ay sinakal sila ng mga alalahanin, mga kayamanan, at mga kalayawan sa buhay at ang kanilang bunga ay hindi gumulang.
at ang nahulog sa mabuting lupa ay sila na pagkatapos marinig ang salita, ay iningatan ito sa isang tapat at mabuting puso at nagbubunga na may pagtitiyaga.
“walang taong pagkatapos magsindi ng ilawan ay tinatakpan ito ng isang takalan, o kayay inilalagay ito sa ilalim ng higaan, kundi inilalagay ito sa talagang lalagyan upang makita ng mga pumapasok ang liwanag.
sapagkat walang nakatago na hindi mahahayag o walang lihim na di malalaman at malalantad sa liwanag.
kayat magingat kayo kung paano kayo nakikinig, sapagkat siyang mayroon ay lalo pang bibigyan at ang sinumang wala, pati na ang inaakala niyang nasa kanya ay kukunin.”
pagkatapos ay pumaroon sa kanya ang kanyang ina at mga kapatid na lalaki, subalit hindi sila makalapit sa kanya dahil sa dami ng tao.
at may nagsabi sa kanya, “ang iyong ina at ang iyong mga kapatid na lalaki ay nakatayo sa labas; nais nilang makita ka.”
subalit sinabi niya sa kanila, “ang aking ina at ang aking mga kapatid ay ang mga nakikinig ng salita ng Diyos at ginagawa ito.”
isa sa mga araw na iyon, siyay lumulan sa isang bangka kasama ang kanyang mga alagad at sinabi niya sa kanila, “tumawid tayo sa kabilang panig ng lawa.” at silay naglayag.
samantalang silay naglalayag siyay nakatulog. dumating ang unos sa lawa, at silay napupuno ng tubig at nanganganib.
silay lumapit at ginising siya na nagsasabi, “guro, guro, tayoy napapahamak!” siyay gumising at sinaway ang hangin at ang pagngangalit ng tubig. ang mga itoy huminto at nagkaroon ng kapayapaan.
sinabi niya sa kanila, “nasaan ang inyong pananampalataya?” at silay natakot at namangha, at sinabi sa isat isa, “sino nga kaya ito, na kanyang inuutusan maging ang hangin at tubig at silay sumusunod sa kanya?”
pagkatapos silay dumating sa lupain ng mga gadareno, na katapat ng Galilea.
at pagbaba niya sa lupa, siyay sinalubong ng isang lalaking galing sa bayan na may mga demonyo. matagal na siyang hindi nagsusuot ng damit at hindi tumitira sa bahay, kundi sa mga libingan.
nang makita niya si Jesus, siyay sumigaw, lumuhod sa harapan niya, at nagsalita sa malakas na tinig, “anong pakialam mo sa akin, Jesus, anak ng Diyos na kataastaasan? nakikiusap ako sa iyo, huwag mo akong pahirapan.”
sapagkat ipinagutos niya sa masamang espiritu na lumabas sa tao. madalas siyang inaalihan nito kayat siyay binabantayan at iginagapos ng mga tanikala at mga posas, subalit kanyang pinapatid ang mga gapos at siyay itinaboy ng demonyo sa mga ilang.
at tinanong siya ni Jesus, “anong pangalan mo?” at sinabi niya, “lehiyon;” sapagkat maraming demonyo ang pumasok sa kanya.
sila ay nakiusap sa kanya na huwag silang utusang bumalik sa dimatarok na kalaliman.
at may isang kawan ng maraming baboy na nanginginain sa burol. nakiusap sila sa kanya na hayaan silang pumasok sa mga ito. at silay pinayagan niya.
pagkatapos ay lumabas ang mga demonyo sa tao, at pumasok sa mga baboy at ang kawan ay dumaluhong sa bangin patungo sa lawa at nalunod.
nang makita ng mga tagapagalaga ang nangyari, tumakbo sila at ibinalita iyon sa lunsod at sa kabukiran.
at dumating ang mga tao upang tingnan ang nangyari. lumapit sila kay Jesus at kanilang nadatnan ang taong nilisan ng mga demonyo na nakaupo sa paanan ni Jesus na may damit at matino ang pagiisip nito; at silay natakot.
ibinalita sa kanila ng mga nakakita kung paano pinagaling ang inalihan ng mga demonyo.
at nakiusap kay Jesus ang lahat ng mga tao sa palibot ng lupain ng mga gadareno na umalis na siya sa kanila, sapagkat silay lubhang natakot. siyay sumakay sa bangka at bumalik.
subalit ang taong nilisan ng mga demonyo ay nakiusap na siyay makasama niya. subalit siyay pinaalis niya, na sinasabi,
“bumalik ka sa iyong bahay at isalaysay mo ang lahat ng mga ginawa ng Diyos para sa iyo.” at siyay umalis na ipinahahayag sa buong lunsod ang lahat ng mga ginawa ni Jesus sa kanya.
at nang bumalik si Jesus, masaya siyang tinanggap ng maraming tao, sapagkat silang lahat ay naghihintay sa kanya.
at noon ay dumating ang isang lalaking ang pangalan ay jairo, na isang pinuno sa sinagoga. at pagluhod niya sa paanan ni Jesus, siya ay nakiusap sa kanya na pumunta sa kanyang bahay,
sapagkat siyay mayroong kaisaisang anak na babae, mga labindalawang taong gulang, at itoy naghihingalo. sa kanyang pagpunta, siniksik siya ng maraming tao.
may isang babae na labindalawang taon nang dinudugo, at di mapagaling ng sinuman,
na lumapit sa kanyang likuran, hinawakan ang laylayan ng kanyang damit, at agad na tumigil ang kanyang pagdurugo.
sinabi ni Jesus, “sino ang humawak sa akin?” nang tumatanggi ang lahat, sinabi ni Pedro, “guro, pinapalibutan ka at sinisiksik ng napakaraming tao.”
subalit sinabi ni Jesus, “may humawak sa akin, sapagkat alam ko na may kapangyarihang umalis sa akin.”
at nang makita ng babae na siyay hindi natatago, nangangatal siyang lumapit at nagpatirapa sa harapan niya. kanyang sinabi sa harapan ng mga tao kung bakit niya hinawakan si Jesus at kung paanong siya ay kaagad gumaling.
at sinabi niya sa kanya, “anak, pinagaling ka ng iyong pananampalataya, humayo kang payapa.”
habang nagsasalita pa siya, may isang dumating na mula sa bahay ng pinuno ng sinagoga na nagsasabi, “patay na ang anak mong babae; huwag mo nang abalahin pa ang guro.”
subalit nang marinig ito ni Jesus ay sumagot sa kanya, “huwag kang matakot. sumampalataya ka lamang at siyay gagaling.”
nang dumating siya sa bahay, hindi niya ipinahintulot na pumasok na kasama niya ang sinuman, maliban kina Pedro, Juan, Santiago, at ang ama at ina ng bata.
umiiyak ang lahat at tinatangisan siya. subalit sinabi ni Jesus, “huwag kayong umiyak, sapagkat siyay hindi patay, kundi natutulog.”
at kanilang pinagtawanan siya, dahil ang alam nilay patay na ang bata.
subalit paghawak niya sa kanyang kamay, siyay tumawag at sinabi, “bata, bumangon ka.”
bumalik ang kanyang espiritu at bumangon siya kaagad. ipinagutos ni Jesus na bigyan ng makakain ang bata.
at namangha ang kanyang mga magulang, subalit ipinagbilin ni Jesus sa kanila na huwag sabihin kaninuman ang nangyari.
pagkatapos ay tinipon ni Jesus ang labindalawa, at binigyan sila ng kapangyarihan at awtoridad sa lahat ng mga demonyo at magpagaling ng mga sakit.
silay sinugo niya upang ipangaral ang kaharian ng Diyos at upang magpagaling ng mga may sakit.
at sinabi niya sa kanila, “huwag kayong magdala ng kahit ano sa inyong paglalakbay, kahit tungkod man, o supot, o tinapay, o salapi, at huwag ding magkaroon ng dalawang tunika.
sa alinmang bahay kayo pumasok, doon kayo tumigil, at buhat dooy umalis kayo.
saanman kayo hindi tanggapin, sa pagalis ninyo sa bayang iyon ay ipagpag ninyo ang alikabok sa inyong mga paa, bilang patotoo laban sa kanila.”
at silay umalis at nagtungo sa lahat ng mga nayon na ipinangangaral ang magandang balita at nagpapagaling ng mga sakit sa lahat ng lugar.
nabalitaan noon ni herodes na tetrarka ang lahat nang nangyari at siyay naguluhan, sapagkat sinasabi ng ilan na si Juan ay muling binuhay mula sa mga patay,
at ng ilan na si elias ay nagpakita, at ng mga iba, na isa sa mga propeta noong unang panahon ay bumangon.
sinabi ni herodes, “si Juan ay pinugutan ko ng ulo, subalit sino ang taong ito na marami akong naririnig tungkol sa kanya na gayong mga bagay?” at pinagsikapan niyang makita si Jesus.
sa kanilang pagbabalik, ibinalita ng mga apostol kay Jesus ang mga bagay na kanilang ginawa. kanyang isinama sila at palihim na nagtungo sa isang bayan na tinatawag na bethsaida.
subalit nang malaman ito ng napakaraming tao, sila ay sumunod sa kanya. silay masaya niyang tinanggap at nagsalita sa kanila tungkol sa kaharian ng Diyos at pinagaling niya ang mga nangangailangan ng pagpapagaling.
nang patapos na ang araw na iyon, lumapit ang labindalawa at sinabi sa kanya, “paalisin mo ang mga tao upang silay makapunta sa mga nayon at sa mga lupaing nasa palibot at makahanap ng matutuluyan at makakain, sapagkat tayoy narito sa isang ilang na dako.”
subalit sinabi niya sa kanila, “bigyan ninyo sila ng makakain.” at sinabi nila, “mayroon tayong hindi hihigit sa limang tinapay at dalawang isda, malibang kamiy umalis at bumili ng pagkain para sa lahat ng mga taong ito.”
sapagkat mayroon doong halos limang libong lalaki at sinabi niya sa kanyang mga alagad, “paupuin ninyo sila ng pangkatpangkat na may tiglilimampu bawat isa.”
ginawa nila iyon at pinaupo silang lahat.
at pagkakuha niya sa limang tinapay at sa dalawang isda, tumingala siya sa langit, pinagpala, at pinagputulputol ang mga ito. ibinigay niya ang mga ito sa mga alagad upang ihain sa napakaraming tao.
silang lahat ay kumain at nabusog at pinulot nila ang lahat ng natira, labindalawang kaing ng mga pinagputulputol.
minsan, nang si Jesus ay nananalanging magisa, ang mga alagad ay kasama niya at tinanong niya sila, “ano ang sinasabi ng karamihan kung sino ako?”
silay sumagot, “si Juan na tagapagbautismo; subalit sinasabi ng iba, si elias; at ng iba, na isa sa mga propeta noong unang panahon ay muling nabuhay.”
at sinabi niya sa kanila, “subalit ano ang sinasabi ninyo kung sino ako?” at sumagot si Pedro, “ang Cristo ng Diyos.”
subalit kanyang ipinagbilin at ipinagutos sa kanila na huwag itong sabihin kahit kanino,
na sinasabi, “ang anak ng tao ay kailangang magdusa ng maraming bagay at itakuwil ng matatanda at ng mga punong pari at mga eskriba, at patayin, at sa ikatlong araw ay muling bubuhayin.”
at sinabi niya sa lahat, “kung ang sinuman ay nagnanais sumunod sa akin, tanggihan niya ang kanyang sarili at magpasan ng kanyang krus arawaraw at sumunod sa akin.
sapagkat ang sinumang nagnanais na iligtas ang kanyang buhay ay mawawalan nito, subalit sinumang mawalan ng kanyang buhay dahil sa akin ay maililigtas niya ito.
sapagkat ano ang mapapakinabang ng tao, kung makamit niya ang buong sanlibutan, ngunit mawawala o mapapahamak naman ang kanyang sarili?
sapagkat ang sinumang ikahiya ako at ang aking mga salita ay ikahihiya siya ng anak ng tao, pagdating niya na nasa kanyang kaluwalhatian, at sa kaluwalhatian ng ama, at ng mga banal na anghel.
subalit tunay na sinasabi ko sa inyo, may ilan sa nakatayo rito na hindi makakalasap ng kamatayan, hanggang sa makita nila ang kaharian ng Diyos.”
at pagkaraan ng mga walong araw pagkatapos ng mga salitang ito, isinama ni Jesus sina Pedro, Juan, at Santiago, at umahon sa bundok upang manalangin.
samantalang siyay nananalangin, ang anyo ng kanyang mukha ay nagbago at ang kanyang damit ay naging nakasisilaw na puti.
at biglang may dalawang lalaking nakikipagusap sa kanya, sina Moises at elias,
na nagpakita sa kaluwalhatian at nagusap tungkol sa pagpanaw niya na malapit na niyang isakatuparan sa Jerusalem.
si Pedro at ang kanyang mga kasamahan ay nakatulog nang mahimbing, subalit nang silay nagising ay nakita nila ang kanyang kaluwalhatian at ang dalawang lalaking nakatayong kasama niya.
at samantalang silay papalayo sa kanya, sinabi ni Pedro kay Jesus, “Panginoon, mabuti na tayoy dumito. gumawa tayo ng tatlong tolda, isa sa iyo, isa kay Moises, at isa kay elias,” na hindi nalalaman ang kanyang sinabi.
samantalang sinasabi niya ang mga bagay na ito, dumating ang isang ulap, at silay nililiman. silay natakot nang silay pumasok sa ulap.
at may tinig na nanggaling sa ulap na nagsasabi, “ito ang aking anak, ang aking pinili, makinig kayo sa kanya!”
pagkatapos magsalita ng tinig, si Jesus ay natagpuang nagiisa. at silay nanatiling tahimik at hindi sinabi kanino man ng mga araw na iyon ang alinman sa mga bagay na kanilang nakita.
nang sumunod na araw, pagbaba nila mula sa bundok ay sinalubong siya ng napakaraming tao.
at may isang lalaki mula sa maraming tao ang sumigaw, “guro, nakikiusap ako sa iyo na tingnan mo ang aking anak na lalaki, sapagkat siyay aking kaisaisang anak.
walang anuanoy inaalihan siya ng isang espiritu at biglang nagsisigaw. siyay pinangingisay nito hanggang sa bumula ang kanyang bibig, at siyay binubugbog, at halos ayaw siyang hiwalayan.
hiniling ko sa iyong mga alagad na palayasin ito subalit hindi nila kaya.”
sumagot si Jesus, “o lahing walang pananampalataya at napakasama, hanggang kailan ako makikisama sa inyo at magtitiis sa inyo? dalhin mo rito ang iyong anak.”
samantalang siyay lumalapit ay itinumba siya ng demonyo, at pinapangisay. subalit sinaway ni Jesus ang karumaldumal na espiritu, pinagaling ang bata, at isinauli siya sa kanyang ama.
ang lahat ay namangha sa kadakilaan ng Diyos. subalit habang ang lahat ay namamangha sa lahat ng kanyang ginagawa ay sinabi niya sa kanyang mga alagad,
“hayaang ang mga salitang ito ay pumasok sa inyong mga tainga, sapagkat ang anak ng tao ay ibibigay sa mga kamay ng mga tao.”
subalit hindi nila naunawaan ang pananalitang ito at itoy inilihim sa kanila, upang itoy hindi nila mabatid. at natakot silang magtanong sa kanya tungkol sa salitang ito.
nagkaroon ng isang pagtatalo sa kanila kung sino sa kanila ang pinakadakila.
subalit dahil batid ni Jesus ang iniisip ng kanilang puso, kumuha siya ng isang maliit na bata at inilagay sa kanyang tabi.
at sinabi sa kanila, “sinumang tumanggap sa maliit na batang ito sa aking pangalan ay tinatanggap ako, at ang sinumang tumanggap sa akin, ay tinatanggap ang nagsugo sa akin, sapagkat ang pinakahamak sa inyong lahat ay siyang dakila.”
sumagot si Juan, “Panginoon, may nakita kaming nagpapalayas ng mga demonyo sa pangalan mo at aming pinagbawalan siya, sapagkat hindi siya sumusunod na kasama namin.”
subalit sinabi sa kanya ni Jesus, “huwag ninyo siyang pagbawalan, sapagkat ang hindi laban sa inyo ay kapanalig ninyo.”
nang malapit na ang mga araw upang siyay tanggapin sa itaas, itinutok niya ang kanyang sarili sa pagpunta sa Jerusalem.
nagpadala siya ng mga sugo na una sa kanya. humayo sila at pumasok sa isang nayon ng mga samaritano upang maghanda para sa kanya.
subalit hindi nila tinanggap siya, sapagkat siya ay nakatutok sa Jerusalem.
at nang makita ito nina Santiago at Juan na kanyang mga alagad ay sinabi nila, “Panginoon, ibig mo bang kami ay magpababa ng apoy mula sa langit upang silay tupukin?”
subalit humarap siya at silay sinaway. at silay pumunta sa ibang nayon.
habang naglalakad sila sa daan ay may nagsabi sa kanya, “akoy susunod sa iyo saan ka man magpunta.”
at sinabi sa kanya ni Jesus, “ang mga asonggubat ay may mga lungga at ang mga ibon sa himpapawid ay may mga pugad, subalit ang anak ng tao ay walang mapaghiligan man lamang ng kanyang ulo.”
sinabi niya sa iba, “sumunod ka sa akin.” subalit siyay sumagot, “Panginoon, hayaan mo muna akong umalis at ilibing ko ang aking ama.”
subalit sinabi ni Jesus sa kanya, “hayaan mong ilibing ng mga patay ang kanilang sariling patay. subalit para sa iyo, humayo ka at ipahayag mo ang kaharian ng Diyos.”
at sinabi naman ng isa pa, “akoy susunod sa iyo, Panginoon, subalit hayaan mo muna akong magpaalam sa mga nasa bahay ko.”
subalit sinabi sa kanya ni Jesus, “walang sinumang humahawak sa araro at tumitingin sa mga nasa likuran ang karapatdapat sa kaharian ng Diyos.”
pagkatapos ng mga bagay na ito, ang Panginoon ay humirang ng pitumpu, at silay sinugong daladalawa, na una sa kanya sa bawat bayan at dako na kanyang pupuntahan.
at sinabi niya sa kanila, “totoong marami ang aanihin, subalit kakaunti ang mga manggagawa. kayat idalangin ninyo sa Panginoon ng pagaani na magpadala siya ng mga manggagawa sa kanyang aanihin.
humayo kayo, sinusugo ko kayong gaya ng mga kordero sa gitna ng mga asonggubat.
huwag kayong magdadala ng lalagyan ng salapi, o supot, o mga sandalyas, at huwag ninyong batiin ang sinuman sa daan.
sa alinmang bahay kayo pumasok, sabihin muna ninyo, ‘kapayapaan nawa sa bahay na ito.’
at kung doon ay may anak ng kapayapaan, ang inyong kapayapaan ay mananatili sa kanya. subalit kung wala, ito ay babalik sa inyo.
at manatili kayo sa bahay ring iyon. kainin at inumin ninyo ang anumang ihain nila, sapagkat ang manggagawa ay karapatdapat sa kanyang sahod. huwag kayong magpalipatlipat ng bahay.
at sa alinmang bayan kayo pumasok at kayoy kanilang tanggapin ay kainin ninyo ang anumang inihahain sa inyo.
pagalingin ninyo ang mga maysakit na naroroon at sabihin ninyo sa kanila, ‘ang kaharian ng Diyos ay lumapit na sa inyo.’
subalit sa alinmang bayan kayo pumasok at hindi kayo tanggapin, lumabas kayo sa mga lansangan nito at inyong sabihin,
‘maging ang alikabok ng inyong bayan na kumakapit sa aming paa ay ipinapagpag namin laban sa inyo; subalit alamin ninyo ito, ang kaharian ng Diyos ay lumapit na sa inyo.’
sinasabi ko sa inyo, higit pang mapagtitiisan sa araw na iyon ang sodoma kaysa bayang iyon.
“kahabaghabag ka corazin! kahabaghabag ka, bethsaida! sapagkat kung ang mga makapangyarihang gawa na ginawa sa inyo ay ginawa sa tiro at Sidon, matagal na sana silang nagsisi, na nakaupong may damitsako at abo.
subalit higit na mapagtitiisan pa sa paghuhukom ang tiro at Sidon kaysa inyo.
at ikaw, Capernaum, itataas ka ba hanggang sa langit? ikaw ay ibababa sa hades.
“ang nakikinig sa inyo ay sa akin nakikinig, at ang nagtatakuwil sa inyo ay ako ang itinatakuwil, at ang nagtatakuwil sa akin ay itinatakuwil ang nagsugo sa akin.”
bumalik ang pitumpu na may kagalakan na nagsabi, “Panginoon, maging ang mga demonyo ay nagpapasakop sa amin sa iyong pangalan!”
at sinabi niya sa kanila, “nakita ko si satanas na nahulog na gaya ng kidlat mula sa langit.
tingnan ninyo, binigyan ko kayo ng awtoridad na tapakan ang mga ahas at mga alakdan, at sa ibabaw ng lahat ng kapangyarihan ng kaaway; at walang makakapanakit sa inyo.
gayunman, huwag ninyong ikagalak ito, na ang mga espiritu ay nagpapasakop sa inyo, kundi inyong ikagalak na ang inyong mga pangalan ay nakasulat sa langit.”
nang oras ding iyon, nagalak siya sa Espiritu Santo santo at sinabi, “akoy nagpapasalamat sa iyo, ama, Panginoon ng langit at lupa, na iyong ikinubli ang mga bagay na ito sa mga marurunong at matatalino at ipinahayag mo ang mga ito sa mga sanggol. oo, ama, sapagkat gayon ang nakakalugod sa iyong harapan.
ang lahat ng mga bagay ay ibinigay na sa akin ng aking ama. walang nakakakilala sa anak, maliban sa ama, at kung sino ang ama maliban sa anak at kaninumang ninanais ng anak na pagpahayagan niya.”
at pagharap niya sa mga alagad ay palihim niyang sinabi, “mapapalad ang mga matang nakakakita ng inyong nakikita.
sapagkat sinasabi ko sa inyo, na maraming propeta at mga hari ang naghangad na makita ang inyong nakikita at hindi nila nakita, at marinig ang inyong naririnig at hindi nila narinig.”
at may isang dalubhasa sa kautusan ang tumindig upang si Jesus ay subukin na nagsasabi, “guro, anong dapat kong gawin upang magmana ng buhay na walang hanggan?”
sinabi niya sa kanya, “ano ba ang nakasulat sa kautusan? ano ang nabasa mo?”
at sumagot siya, “ibigin mo ang Panginoon mong Diyos nang buong puso mo, nang buong kaluluwa mo, nang buong lakas mo, at nang buong pagiisip mo, at ang iyong kapwa na gaya ng iyong sarili.”
at sinabi niya sa kanya, “tumpak ang sagot mo, gawin mo ito at mabubuhay ka.”
subalit sa pagnanais niya na ipagmatuwid ang kanyang sarili ay sinabi kay Jesus, “at sino ang aking kapwa?”
sumagot si Jesus, “may isang taong bumaba mula sa Jerusalem patungo sa jerico at siyay nahulog sa kamay ng mga tulisan, hinubaran siya ng mga ito at binugbog. pagkatapos ay umalis sila at iniwan siyang halos patay.
at nagkataong bumababa sa daang iyon ang isang pari. nang kanyang makita ito, siya ay dumaan sa kabilang panig.
gayundin ang isang Levita, nang dumating siya sa lugar na iyon at kanyang nakita ang taong iyon, siya ay dumaan sa kabilang panig.
subalit ang isang samaritano, sa kanyang paglalakbay ay dumating sa kanyang kinaroroonan; at nang kanyang makita ang taong iyon, siya ay nahabag.
kanyang nilapitan siya at tinalian ang kanyang mga sugat pagkatapos buhusan ng langis at alak. pagkatapos isakay sa kanyang sariling hayop, siya ay dinala sa bahaypanuluyan at inalagaan.
nang sumunod na araw, dumukot siya ng dalawang denario at ibinigay sa mayari ng bahaypanuluyan at sinabi niya, ‘alagaan mo siya, at sa anumang karagdagan mo pang gastusin ay babayaran kita sa aking pagbabalik.’
ano sa palagay mo, alin sa tatlong ito, ang naging kapwa tao sa nahulog sa kamay ng mga tulisan?”
at sinabi niya, “ang nagpakita ng habag sa kanya.” sinabi sa kanya ni Jesus, “humayo ka, at gayundin ang gawin mo.”
sa pagpapatuloy nila sa kanilang lakad, pumasok siya sa isang nayon. isang babaing ang pangalan ay Marta ang tumanggap kay Jesus sa kanyang bahay.
at siyay may isang kapatid na tinatawag na Maria na naupo sa paanan ng Panginoon at nakinig sa kanyang salita.
ngunit si Marta ay naaabala sa maraming paglilingkod. siyay lumapit sa kanya at sinabi, “Panginoon, wala bang anuman sa iyo na pinabayaan ako ng aking kapatid na maglingkod na magisa? sabihin mo nga sa kanya na tulungan ako.”
subalit sumagot ang Panginoon at sinabi sa kanya, “Marta, Marta, nagaalala ka at nababagabag tungkol sa maraming bagay;
subalit isang bagay ang kailangan. pinili ni Maria ang mabuting bahagi na hindi kukunin sa kanya.”
siyay nanalangin sa isang lugar at nang siyay makatapos, sinabi ng isa sa kanyang mga alagad, “Panginoon, turuan mo kaming manalangin, gaya ni Juan na nagturo sa kanyang mga alagad.”
sinabi niya sa kanila, “kapag kayoy nananalangin, inyong sabihin, ‘ama, sambahin nawa ang pangalan mo. dumating nawa ang kaharian mo.
ibigay mo sa amin sa bawat araw ang aming pangarawaraw na pagkain.
at ipatawad mo sa amin ang aming mga kasalanan, sapagkat pinatatawad naman namin ang bawat nagkakautang sa amin, at huwag mo kaming dalhin sa tukso.’”
sinabi niya sa kanila, “sino sa inyo ang mayroong kaibigan at kayo ay pumunta sa kanya nang hatinggabi at magsabi sa kanya, ‘kaibigan, pahiramin mo ako ng tatlong tinapay;
sapagkat dumating ang isa kong kaibigan mula sa isang paglalakbay at wala akong maihain sa kanya.’
at siyang nasa loob ay sasagot, ‘huwag mo akong abalahin. nakasara na ang pinto, nasa higaan na kami ng aking mga anak. hindi ako makakabangon upang mabigyan ka ng anuman!’
sinasabi ko sa inyo, bagaman hindi siya bumangon at magbigay sa kanya ng anuman dahil siya ay kanyang kaibigan, ngunit dahil sa kanyang pamimilit siyay babangon at ibibigay ang anumang kailanganin niya.
at sinasabi ko sa inyo, humingi kayo at kayoy bibigyan; humanap kayo, at kayoy makakakita; tumuktok kayo at kayoy pagbubuksan.
sapagkat ang bawat humihingi ay tumatanggap, at ang humahanap ay nakakatagpo, at ang tumutuktok ay pinagbubuksan.
mayroon ba sa inyong isang ama, na kung humingi ang kanyang anak ng isda ay ahas ang ibibigay sa halip na isda?
o kung siyay humingi ng itlog, bibigyan kaya niya ng alakdan?
kung kayo nga na masasama ay marunong magbigay ng mabubuting kaloob sa inyong mga anak, gaano pa kaya ang inyong ama sa langit na magbibigay ng Espiritu Santo santo sa mga humihingi sa kanya?”
at noon ay nagpalayas si Jesus ng isang demonyong pipi. nang makalabas na ang demonyo, ang dating pipi ay nagsalita at namangha ang maraming tao.
subalit sinabi ng ilan sa kanila, “nagpapalayas siya ng mga demonyo sa pamamagitan ni beelzebul, na pinuno ng mga demonyo.”
at ang iba naman upang siya ay subukin ay hinanapan siya ng isang tanda na mula sa langit.
subalit dahil batid niya ang kanilang iniisip ay sinabi niya sa kanila, “ang bawat kahariang nahahati laban sa kanyang sarili ay nawawasak at ang bahay na laban sa sarili ay nagigiba.
at kung si satanas ay nahahati rin laban sa kanyang sarili, paanong tatatag ang kanyang kaharian? sapagkat sinasabi ninyong nagpapalayas ako ng mga demonyo sa pamamagitan ni beelzebul.
at kung nagpapalayas ako ng mga demonyo sa pamamagitan ni beelzebul, sa pamamagitan naman nino pinalalayas sila ng inyong mga anak? kayat sila ang inyong magiging mga hukom.
ngunit kung sa pamamagitan ng daliri ng Diyos ay nagpapalayas ako ng mga demonyo, dumating na nga sa inyo ang kaharian ng Diyos.
kapag ang isang taong malakas at nasasandatahang mabuti ay nagbabantay sa kanyang sariling palasyo, ang kanyang mga ariarian ay ligtas.
subalit kung may dumating na mas malakas kaysa kanya at siyay talunin, kukunin nito sa kanya ang lahat ng sandata na kanyang pinagtiwalaan at ipamimigay nito ang mga nasamsam niya.
ang hindi panig sa akin ay laban sa akin at ang hindi ko kasamang nagtitipon ay nagkakalat.
“kapag ang masamang espiritu ay lumabas sa isang tao, gumagala ito sa mga lugar na walang tubig at humahanap ng mapapagpahingahan; at kapag hindi nakatagpo ay sinasabi nito, ‘babalik ako sa bahay na aking pinanggalingan.’
at pagdating nito ay natagpuan nitong nawalisan at maayos na.
kayat umaalis siya at nagsasama pa ng pitong espiritu na higit pang masasama kaysa kanya. silay pumapasok at tumitira roon at ang huling kalagayan ng taong iyon ay masahol pa kaysa noong una.”
habang sinasabi niya ang mga bagay na ito, isang babaing mula sa maraming tao ang nagsalita sa malakas na tinig at sinabi sa kanya, “mapalad ang sinapupunang sa iyoy nagdala at ang mga dibdib na iyong sinusuhan.”
subalit sinabi niya, “sa halip, mapalad silang nakikinig sa salita ng Diyos at sinusunod ito.”
nang dumarami ang nagkakatipong mga tao, nagsimula siyang magsalita, “ang lahing itoy isang masamang lahi. itoy humahanap ng isang tanda, subalit walang tanda na ibibigay dito maliban sa tanda ni jonas.
kung paanong si jonas ay naging tanda sa mga taganinive, gayundin ang anak ng tao sa lahing ito.
ang reyna ng timog ay babangon sa paghuhukom kasama ang mga tao ng lahing ito at kanyang hahatulan sila. sapagkat siyay dumating galing sa mga dulo ng daigdig upang makinig sa karunungan ni Solomon, at narito ang isang higit pang dakila kaysa kay Solomon.
ang mga tao sa ninive ay babangon sa paghuhukom kasama ng lahing ito at itoy kanilang hahatulan, sapagkat silay nagsisi sa pangangaral ni jonas, at narito, ang isang higit pang dakila kaysa kay jonas.
walang sinuman na pagkatapos magsindi ng ilawan ay inilalagay ito sa isang tagong lugar o sa ilalim ng takalan, kundi sa patungan ng ilaw upang makita ng mga pumapasok ang liwanag.
ang ilawan ng katawan ay ang iyong mata. kung malusog ang iyong mata, ang buong katawan mo ay punô ng liwanag. subalit kung itoy hindi malusog, ang katawan mo ay punô ng kadiliman.
kayat maging maingat kayo baka ang liwanag na nasa iyo ay kadiliman.
kaya nga, kung ang buong katawan mo ay punô ng liwanag at walang bahaging madilim, itoy mapupuno ng liwanag, gaya ng ilawang may liwanag na nagliliwanag sa iyo.”
samantalang siyay nagsasalita, inanyayahan siya ng isang fariseo na kumaing kasalo niya. kayat siyay pumasok at naupo sa hapagkainan.
ang fariseo ay nagtaka nang makita si Jesus na hindi muna naghugas bago kumain.
sinabi sa kanya ng Panginoon, “kayong mga fariseo, nililinis ninyo ang labas ng tasa at ng pinggan, subalit sa loob kayoy punô ng kasakiman at kasamaan.
kayong mga hangal, di ba ang gumawa ng labas ay siya ring gumawa ng loob?
subalit ilimos ninyo ang mga bagay na nasa loob at ang lahat ng mga bagay ay magiging malinis para sa inyo.
subalit kahabaghabag kayong mga fariseo! sapagkat nagbibigay kayo ng ikapu ng yerbabuena, ng ruda at ng bawat gulayin, ngunit pinababayaan ninyo ang katarungan at ang pagibig ng Diyos. dapat lamang ninyong gawin ang mga ito, na hindi pinababayaan ang iba.
kahabaghabag kayong mga fariseo! inyong iniibig ang upuang pandangal sa mga sinagoga, at ang mga pagpupugay sa mga pamilihan.
kahabaghabag kayo! sapagkat kayoy tulad sa mga libingang walang palatandaan, at di nalalaman ng mga tao na silay lumalakad sa ibabaw nito.”
isa sa mga dalubhasa sa kautusan ay sumagot sa kanya, “guro, sa pagsasabi mo nito, pati kami ay iyong nilalait.”
subalit sinabi niya, “kahabaghabag din kayong mga dalubhasa sa kautusan! sapagkat inyong ipinapapasan sa mga tao ang mga pasaning mahihirap dalhin, samantalang hindi man lamang hinahawakan ng isa sa inyong mga daliri ang mga pasanin.
kahabaghabag kayo! sapagkat inyong itinatayo ang mga libingan ng mga propeta, gayong silay pinatay ng inyong mga ninuno.
kayo ngay mga saksi at sumangayon sa mga gawa ng inyong mga ninuno, sapagkat pinatay nila ang mga propeta at itinayo ninyo ang kanilang mga libingan.
kayat sinasabi rin ng karunungan ng Diyos, ‘magsusugo ako sa kanila ng mga propeta at mga apostol, at ang ilan sa kanila ay kanilang papatayin at uusigin,’
upang hingin sa lahing ito ang dugo ng lahat ng mga propeta na dumanak mula pa nang itatag ang sanlibutan;
mula sa dugo ni Abel hanggang sa dugo ni zacarias, na pinatay sa pagitan ng dambana at ng santuwaryo. oo, sinasabi ko sa inyo, na itoy hihingin sa lahing ito.
kahabaghabag kayong mga dalubhasa sa kautusan, sapagkat kinuha ninyo ang susi ng karunungan. kayo mismo ay hindi pumasok, at inyong hinadlangan ang mga pumapasok.”
paglabas niya roon, nagpasimula ang mga eskriba at ang mga fariseo na paginitan siya nang matindi at pagtatanungin siya tungkol sa maraming bagay,
na nagaabang sa kanya upang hulihin siya sa kanyang sasabihin.
samantala, nang magkatipon ang libulibong tao, na anupat silay nagkakatapakan na sa isat isa, nagpasimula siyang magsalita muna sa kanyang mga alagad, “magingat kayo sa lebadura ng mga fariseo, na itoy pagkukunwari.
walang bagay na natatakpan na hindi mabubunyag, at walang bagay na natatago na hindi malalaman.
kayat ang anumang sinabi ninyo sa dilim ay maririnig sa liwanag at ang ibinulong ninyo sa mga lihim na silid ay ipagsisigawan sa mga bubungan.
“sinasabi ko sa inyo, mga kaibigan ko, huwag kayong matakot sa mga pumapatay ng katawan, na pagkatapos ay wala na silang magagawa.
subalit ipapakita ko sa inyo kung sino ang inyong dapat katakutan; katakutan ninyo siya na pagkatapos pumatay ay may kapangyarihang magtapon sa impiyerno. oo, sinasabi ko sa inyo, siya ang inyong katakutan.
hindi ba ipinagbibili ang limang maya sa halagang dalawang sentimos? isa man sa kanila ay hindi nalilimutan ng Diyos.
ngunit maging ang mga buhok ng inyong ulo ay bilang na lahat. huwag kayong matakot; higit kayong mahalaga kaysa maraming maya.
“at sinasabi ko sa inyo, ang bawat kumikilala sa akin sa harap ng mga tao ay kikilalanin din siya ng anak ng tao sa harap ng mga anghel ng Diyos.
subalit ang magkaila sa akin sa harap ng mga tao ay ipagkakaila sa harap ng mga anghel ng Diyos.
at ang bawat bumigkas ng salita laban sa anak ng tao ay patatawarin; ngunit ang magsalita ng kalapastanganan laban sa Espiritu Santo santo ay hindi patatawarin.
kapag kayoy dinala nila sa harap ng mga sinagoga, at sa mga pinuno, at sa mga may kapangyarihan ay huwag kayong magalala kung paano o ano ang inyong isasagot, o kung ano ang inyong sasabihin,
sapagkat ang Espiritu Santo santo ang magtuturo sa inyo sa oras ding iyon kung ano ang dapat ninyong sabihin.”
sinabi sa kanya ng isa sa maraming tao, “guro, sabihin mo sa aking kapatid na bahaginan ako ng mana.”
subalit sinabi niya sa kanya, “lalaki, sino ang nagtalaga sa akin upang maging hukom o tagapamahagi sa inyo?”
sinabi niya sa kanila, “magingat kayo at magbantay laban sa lahat ng kasakiman, sapagkat ang buhay ng tao ay wala sa kasaganaan ng kanyang mga ariarian.”
nagsalaysay siya sa kanila ng isang talinghaga: “ang lupain ng taong mayaman ay namunga ng sagana.
inisip niya sa sarili, ‘ano ang gagawin ko, sapagkat wala akong mapaglalagyan ng aking mga ani?’
sinabi niya, ‘ito ang aking gagawin. gigibain ko ang aking mga kamalig at magtatayo ako ng mas malalaki at doon ko titipunin ang lahat ng aking mga butil at mga pagaari.’
at sasabihin ko sa aking kaluluwa ‘kaluluwa, marami ka nang pagaaring nakaimbak para sa maraming taon; magpahinga ka, kumain ka, uminom ka, magsaya ka.’
subalit sinabi sa kanya ng Diyos, ‘hangal, sa gabing ito ay kukunin ang iyong kaluluwa; at kanino kaya mapupunta ang mga bagay na inihanda mo?’
gayon nga ang nagtitipon ng kayamanan para sa kanyang sarili, subalit hindi mayaman sa Diyos.”
at sinabi niya sa kanyang mga alagad, “kaya nga sinasabi ko sa inyo, huwag kayong mabalisa sa inyong buhay, kung ano ang inyong kakainin; o sa inyong katawan, kung ano ang inyong isusuot.
sapagkat ang buhay ay higit kaysa pagkain at ang katawan ay higit kaysa damit.
pansinin ninyo ang mga uwak. hindi sila naghahasik, ni gumagapas man. silay walang imbakan ni kamalig man, subalit silay pinapakain ng Diyos. gaano pang higit kayong mahalaga kaysa mga ibon!
at sino sa inyo na sa pagkabalisa ay makapagdaragdag ng isang oras sa haba ng kanyang buhay?
kung hindi nga ninyo magawa ang ganoong kaliit na bagay, bakit magaalala kayo tungkol sa mga ibang bagay?
pansinin ninyo ang mga liryo, kung paano silang tumutubo. hindi sila nagpapagal o humahabi man, subalit sinasabi ko sa inyo, kahit si Solomon, sa buong kaluwalhatian niya ay hindi nakapagbihis na gaya ng isa sa mga ito.
ngunit kung dinadamitan ng Diyos nang ganito ang damo sa parang na ngayon ay buháy, at sa kinabukasan ay itinatapon sa pugon, gaano pa kaya kayo na kanyang dadamitan, o kayong maliliit ang pananampalataya?
at huwag ninyong laging hanapin kung ano ang inyong kakainin, kung ano ang inyong iinumin, at huwag kayong mabalisa.
sapagkat ang mga bagay na ito ang siyang hinahanap ng lahat ng mga bansa sa sanlibutan, at nalalaman ng inyong ama na kailangan ninyo ang mga bagay na ito.
subalit, hanapin ninyo ang kanyang kaharian at lahat ng mga bagay na ito ay ibibigay din sa inyo.
“huwag kayong matakot, munting kawan, sapagkat nakakalugod sa inyong ama na ibigay sa inyo ang kaharian.
ipagbili ninyo ang inyong mga ariarian at kayoy magbigay ng limos. gumawa kayo para sa inyong mga sarili ng mga supot na hindi naluluma, ng isang kayamanan sa langit na hindi nauubos, na dooy hindi lumalapit ang magnanakaw, o naninira man ang bukbok.
sapagkat kung saan naroroon ang inyong kayamanan ay naroroon din naman ang inyong puso.
“bigkisan ninyo ang inyong mga baywang at paliwanagin ninyo ang inyong mga ilawan.
at maging tulad kayo ng mga taong naghihintay sa kanilang Panginoon na magbalik mula sa kasalan upang agad nilang mapagbuksan siya kapag siya ay dumating na at tumuktok.
mapapalad ang mga aliping iyon na madatnan ng Panginoon na nagbabantay kapag siya ay dumating. katotohanan ang sinasabi ko sa inyo, bibigkisan niya ang kanyang baywang, silay papaupuin sa hapagkainan at siya ay lalapit at paglilingkuran sila.
at kung siyay dumating sa hatinggabi, o sa magmamadalingaraw na, at matagpuan silang gayon ay mapapalad ang mga aliping iyon.
subalit alamin ninyo ito, kung nalalaman ng mayari ng bahay kung anong oras darating ang magnanakaw, siyay hindi magpapabayang mapasok ang kanyang bahay.
dapat din kayong maging handa, sapagkat ang anak ng tao ay darating sa oras na hindi ninyo inaasahan.”
sinabi ni Pedro, “Panginoon, sinasabi mo ba ang talinghagang ito para sa amin, o para sa lahat?”
at sinabi ng Panginoon, “sino nga ba ang tapat at matalinong katiwala na pagkakatiwalaan ng kanyang Panginoon sa kanyang mga alipin, upang silay bigyan ng kanilang bahaging pagkain sa tamang panahon?
mapalad ang aliping iyon, na maratnan ng kanyang Panginoon na gayon ang ginagawa.
tunay na sinasabi ko sa inyo, sa kanya ipagkakatiwala ang lahat niyang ariarian.
subalit kung sabihin ng alipin iyon sa kanyang sarili, ‘matatagalan pa ang pagdating ng aking Panginoon;’ at pinasimulan niyang bugbugin ang mga aliping lalaki at mga aliping babae; at siyay kumain, uminom, at naglasing,
ang Panginoon ng aliping iyon ay darating sa araw na hindi niya inaasahan, at sa oras na hindi niya nalalaman. siyay pagpuputulputulin at isasama sa mga hindi tapat.
at ang aliping iyon na nakakaalam ng kalooban ng kanyang Panginoon, ngunit hindi naghanda at hindi ginawa ang ayon sa kalooban nito ay papaluin nang marami.
subalit ang hindi nakakaalam at gumawa ng mga bagay na karapatdapat sa mga palo ay papaluin ng kaunti. ngunit sa bawat binigyan ng marami ay marami ang hihingin sa kanya, at sa kanya na pinagkatiwalaan ng marami ay higit na marami ang kanilang hihingin sa kanya.
“akoy naparito upang maghagis ng apoy sa lupa at nais ko sana na ito ay nagniningas na!
akoy mayroong bautismo na ibabautismo sa akin, at akoy nababagabag hanggang hindi ito nagaganap!
sa palagay ba ninyo ay pumarito ako upang magdala ng kapayapaan sa lupa? hindi! sinasabi ko sa inyo, sa halip ay pagkakabahabahagi.
sapagkat mula ngayon ang lima sa isang bahay ay magkakabahabahagi; tatlo laban sa dalawa, at dalawa laban sa tatlo.
silay magkakabahabahagi; ang ama laban sa anak na lalaki, at ang anak na lalaki laban sa ama; ang ina laban sa anak na babae, at ang anak na babae laban sa kanyang ina; ang biyenang babae laban sa kanyang manugang na babae at ang manugang na babae laban sa kanyang biyenang babae.”
sinabi rin niya sa napakaraming tao, “kapag may nakita kayong ulap na tumataas sa kanluran ay agad ninyong sinasabi na may darating na malakas na ulan, at gayon nga ang nangyayari.
at kapag nakikita ninyong humihihip ang hanging habagat ay sinasabi ninyo, na magkakaroon ng matinding init, at itoy nangyayari.
kayong mga mapagkunwari! marunong kayong magbigay ng kahulugan sa anyo ng lupa at ng langit, subalit bakit hindi kayo marunong magbigay ng kahulugan sa kasalukuyang panahon?
at bakit hindi ninyo hatulan para sa inyong sarili kung ano ang matuwid?
kaya habang patungo ka sa hukom na kasama ang sa iyoy nagsakdal, sa daan ay sikapin mo nang makipagayos sa kanya, kung hindi ay kakaladkarin ka niya sa hukom, at ibibigay ka ng hukom sa punongtanod, at ipapasok ka ng punongtanod sa bilangguan.
sinasabi ko sa iyo, hindi ka makakalabas hanggang sa mabayaran mo ang kahulihulihang kusing.”
nang panahong iyon, mayroong ilan na naroon na nagsabi sa kanya tungkol sa mga tagagalilea, na ang dugo ng mga iyon ay inihalo ni pilato sa mga alay nila.
at sinabi niya sa kanila, “akala ba ninyo na ang mga tagagalileang iyon ay higit na makasalanan kaysa lahat ng mga tagagalilea, dahil silay nagdusa nang gayon?
sinasabi ko sa inyo, hindi! subalit malibang kayoy magsisi, mapapahamak din kayong lahat tulad nila.
o ang labingwalo na nabagsakan ng tore sa siloam at silay napatay, inaakala ba ninyo na silay higit na maysala kaysa lahat ng taong naninirahan sa Jerusalem?
sinasabi ko sa inyo, hindi! subalit malibang kayoy magsisi, kayong lahat ay mapapahamak ding tulad nila.”
isinalaysay niya ang talinghagang ito: “ang isang tao ay may isang puno ng igos na nakatanim sa kanyang ubasan. siyay pumunta upang maghanap ng bunga roon, subalit walang nakita.
sinabi niya sa tagapagalaga ng ubasan, ‘tingnan ninyo, tatlong taon na akong pumaparito na humahanap ng bunga sa punong igos na ito, at wala akong makita. putulin mo ito. bakit sinasayang nito ang lupa?’
at sumagot siya sa kanya, “Panginoon, hayaan mo muna sa taóng ito, hanggang sa aking mahukayan sa palibot at malagyan ng pataba.
at kung ito ay magbunga sa susunod na taon, ay mabuti; subalit kung hindi, maaari mo na itong putulin.”
noon ay nagtuturo siya sa isa sa mga sinagoga nang araw ng sabbath.
at naroon ang isang babae na may espiritu ng karamdaman sa loob ng labingwalong taon. siya ay baluktot at hindi niya kayang tumayo ng talagang matuwid.
nang siyay makita ni Jesus, kanyang tinawag siya at sinabi sa kanya, “babae, pinalaya ka na sa iyong sakit.”
ipinatong ni Jesus ang kanyang mga kamay sa kanya at kaagad siyang naunat at niluwalhati niya ang Diyos.
subalit ang pinuno ng sinagoga, na galit sapagkat si Jesus ay nagpagaling sa sabbath, ay nagsabi sa maraming tao, “may anim na araw na dapat gumawa, pumarito kayo sa mga araw na iyon at kayoy pagagalingin at hindi sa araw ng sabbath.”
at sinabi sa kanya ng Panginoon, “kayong mga mapagkunwari! hindi ba kinakalagan ng bawat isa sa inyo sa sabbath ang kanyang bakang lalaki o ang kanyang asno mula sa sabsaban at itoy inilalabas upang painumin?
at hindi ba dapat na ang babaing ito na anak ni Abraham, na ginapos ni satanas sa loob ng labingwalong taon ay kalagan sa pagkagapos na ito sa araw ng sabbath?”
nang sabihin niya ang mga bagay na ito, napahiya ang lahat ng kanyang mga kaaway at nagalak ang maraming tao dahil sa lahat ng maluwalhating bagay na kanyang ginawa.
sinabi niya, “ano ang katulad ng kaharian ng Diyos at sa ano ko ito ihahambing?
ito ay tulad sa isang butil ng mustasa na kinuha ng isang tao at inihasik sa kanyang halamanan. itoy tumubo, naging isang punungkahoy at dumapo sa mga sanga nito ang mga ibon sa himpapawid.”
at muling sinabi niya, “sa ano ko ihahambing ang kaharian ng Diyos?
ito ay tulad sa pampaalsa na kinuha ng isang babae at inihalo sa tatlong takal na harina, hanggang sa itoy nahaluang lahat ng pampaalsa.”
si Jesus ay nagpatuloy sa kanyang lakad sa mga bayan at mga nayon na nagtuturo habang naglalakbay patungo sa Jerusalem.
at may nagsabi sa kanya, “Panginoon, kakaunti ba ang maliligtas?” at sinabi niya sa kanila,
“magsikap kayong pumasok sa makipot na pintuan, sapagkat sinasabi ko sa inyo na marami ang magsisikap na pumasok at hindi makakapasok.
kapag tumayo na ang mayari ng bahay at maisara na ang pinto, magsisimula kayong tumayo sa labas at tutuktok sa pintuan, na magsasabi, ‘Panginoon, pagbuksan mo kami.’ at siyay sasagot sa inyo, ‘hindi ko alam kung saan kayo nanggaling.’
kayat magsisimula kayong magsabi, ‘kami ay kasama mong kumain at uminom at nagturo ka sa aming mga lansangan.’
subalit sasabihin niya, ‘hindi ko alam kung saan kayo nanggaling. lumayas kayo, kayong lahat na gumagawa ng kasamaan!’
magkakaroon ng pagtangis at pagngangalit ng mga ngipin kapag nakita na ninyo sina Abraham, Isaac, Jacob at ang lahat ng mga propeta sa kaharian ng Diyos, at kayo mismoy inihahagis sa labas.
at may mga taong manggagaling sa silangan at kanluran, sa timog at hilaga, at uupo sa hapag sa kaharian ng Diyos.
sa katunayan, may mga huling magiging una at may mga unang magiging huli.”
dumating nang oras ding iyon ang ilang fariseo na nagsabi sa kanya, “lumabas ka na at umalis dito, sapagkat ibig kang patayin ni herodes.”
at sinabi niya sa kanila, “humayo kayo at inyong sabihin sa asonggubat na iyon, ‘narito, nagpapalayas ako ng mga demonyo at nagpapagaling ngayon at bukas, at sa ikatlong araw ay matatapos ko ang aking gawain.
gayunmay kailangang akoy magpatuloy sa aking lakad ngayon at bukas at sa makalawa, sapagkat hindi maaari na ang isang propeta ay mamatay sa labas ng Jerusalem.’
o Jerusalem, Jerusalem, na pumapatay sa mga propeta at bumabato sa mga sinugo sa kanya! makailang ulit kong ninais na tipunin ang iyong mga anak, na gaya ng pagtitipon ng inahing manok sa kanyang sariling mga sisiw sa ilalim ng kanyang mga pakpak, at ayaw ninyo!
tingnan ninyo, sa inyoy iniwan ang inyong bahay. at sinasabi ko sa inyo, hindi ninyo ako makikita, hanggang sa inyong sabihin, ‘mapalad ang dumarating sa pangalan ng Panginoon.’”
isang sabbath, nang pumasok si Jesus sa bahay ng isa sa mga pinuno ng mga fariseo upang kumain, kanilang minamatyagan siya.
at noon, sa kanyang harapan ay may isang lalaking namamanas.
nakipagusap si Jesus sa mga dalubhasa sa kautusan at sa mga fariseo, na sinasabi, “ipinahihintulot ba o hindi na magpagaling sa sabbath?”
subalit silay hindi umimik. at siyay hinawakan ni Jesus, pinagaling, at pinahayo.
at sinabi niya sa kanila, “sino sa inyo, kung ang anak o bakang lalaki ay nahulog sa hukay, hindi ba agad ninyo iaahon sa araw ng sabbath?”
at hindi sila nakasagot sa mga bagay na ito.
nang mapansin niya na pinipili ng mga panauhin ang mga upuang pandangal; siya ay nagsalaysay sa kanila ng isang talinghaga.
“kapag inanyayahan ka ng sinuman sa kasalan, huwag kang uupo sa upuang pandangal; baka mayroon siyang inanyayahang higit na kilalang tao kaysa iyo,
at ang naganyaya sa inyong dalawa ay lumapit at nagsabi sa iyo, ‘ibigay mo sa taong ito ang lugar mo.’ sa gayon, ay magsisimula kang pumunta na napapahiya sa pinakamababang lugar.
sa halip, kapag inaanyayahan ka, pumunta ka at umupo sa pinakamababang lugar upang kung dumating ang naganyaya sa iyo, sasabihin niya sa iyo, ‘kaibigan, pumunta ka sa mas mataas.’ kung gayoy magkakaroon ka ng karangalan sa harap ng lahat ng mga kasalo mong nakaupo sa hapag.
sapagkat ang bawat nagmamataas ay ibababa at ang nagpapakababa ay itataas.”
sinabi rin naman niya sa naganyaya sa kanya, “kapag naghahanda ka ng isang tanghalian o ng isang hapunan, huwag mong tawagin ang iyong mga kaibigan, o ang iyong mga kapatid, o ang iyong mga kamaganak, o mayayamang kapitbahay, baka ikaw naman ay kanilang anyayahan at ikaw ay gantihan.
subalit kung naghahanda ka ng piging, anyayahan mo ang mga dukha, ang mga pilay, ang mga lumpo, ang mga bulag,
at pagpapalain ka, sapagkat wala silang maigaganti sa iyo. gagantihan ka sa muling pagkabuhay ng mga matuwid.”
nang marinig ito ng isa sa nakaupong kasalo niya sa hapag ay sinabi nito sa kanya, “mapalad ang kakain ng tinapay sa kaharian ng Diyos.”
subalit sinabi ni Jesus sa kanya, “may isang naghanda ng isang malaking hapunan; at marami siyang inanyayahan.
at sa oras ng hapunan ay sinugo niya ang kanyang alipin upang sabihin sa mga inanyayahan, ‘halikayo, sapagkat ang lahat ay handa na.’
ngunit silang lahat ay pareparehong nagsimulang magdahilan. sinabi ng una sa kanya, ‘bumili ako ng isang bukid, at kailangan kong umalis at tingnan iyon. hinihiling ko sa iyo na pagpaumanhinan mo ako.’
sinabi ng isa pa, ‘bumili ako ng limang magkatuwang na bakang lalaki, at paroroon ako upang silay subukin. hinihiling ko sa iyo na pagpaumanhinan mo ako.’
sinabi ng iba, ‘akoy nagpakasal kayat hindi ako makakarating.’
at bumalik ang alipin, at iniulat ang mga bagay na ito sa kanyang Panginoon. sa galit ng mayari ng bahay ay sinabi sa kanyang alipin, ‘pumunta ka agad sa mga lansangan at sa makikipot na daan ng bayan, at dalhin mo rito ang mga dukha, ang mga pilay, ang mga bulag, at ang mga lumpo.’
at sinabi ng alipin, ‘Panginoon, nagawa na ang ipinagutos mo, gayunman ay maluwag pa.’
at sinabi ng Panginoon sa alipin, ‘lumabas ka sa mga daan at sa mga bakuran, at pilitin mo silang pumasok upang mapuno ang aking bahay.’
sapagkat sinasabi ko sa inyo, na alinman sa mga taong iyon na inanyayahan ay hindi makakatikim ng aking hapunan.”
noon ay sumama sa kanya ang napakaraming tao. siyay humarap sa kanila at sa kanilay sinabi,
“kung ang sinuman ay lumalapit sa akin at hindi napopoot sa kanyang sariling ama, ina, asawang babae, mga anak, mga kapatid na lalaki, at mga kapatid na babae, at maging sa kanyang sariling buhay ay hindi maaaring maging alagad ko.
sinumang hindi nagpapasan ng kanyang sariling krus at sumusunod sa akin ay hindi maaaring maging alagad ko.
sapagkat sino sa inyo na nagnanais magtayo ng isang tore, ang hindi muna uupo at aalamin ang magugugol kung mayroon siyang sapat upang matapos ito?
baka kung mailagay na niya ang pundasyon at hindi makayang tapusin, ang lahat ng mga makakakita ay magpapasimulang siyay libakin,
na nagsasabi, ‘nagsimula ang taong ito na magtayo, at hindi na kayang tapusin.’
o sinong hari, na pupunta sa pakikidigma laban sa ibang hari, ang hindi muna uupo at magiisip kung siya na may sampung libo ay kayang humarap sa may dalawampung libo na dumarating laban sa kanya?
at kung hindi, samantalang malayo pa ang isa ay magpapadala na siya ng isang sugo at hihilingin ang mga kasunduan sa kapayapaan.
kayat ang sinuman sa inyo na hindi magtakuwil sa lahat ng kanyang tinatangkilik ay hindi maaaring maging alagad ko.
“mabuti ang asin, subalit kung ang asin ay mawalan ng kanyang lasa, paano maibabalik ang alat nito?
ito ay hindi nababagay maging sa lupa o sa tambakan man ng dumi; itinatapon nila ito. ang may mga taingang ipandirinig ay makinig!”
noon, ang mga maniningil ng buwis at mga makasalanan ay lumalapit sa kanya upang makinig.
ang mga fariseo at mga eskriba ay nagbulungbulungan, na nagsasabi, “tinatanggap ng taong ito ang mga makasalanan at kumakaing kasalo nila.”
kayat isinalaysay niya sa kanila ang talinghagang ito:
“sino sa inyo na mayroong isandaang tupa at mawalan ng isa sa mga iyon ay hindi iiwan ang siyamnaput siyam sa ilang at hahanapin ang nawawala, hanggang sa itoy kanyang matagpuan?
at kapag natagpuan niya, pinapasan niya ito sa kanyang balikat na nagagalak.
paguwi niya sa tahanan, tinatawag niya ang kanyang mga kaibigan at ang kanyang mga kapitbahay na sinasabi sa kanila, ‘makigalak kayo sa akin, sapagkat natagpuan ko na ang aking tupang nawala.’
sinasabi ko sa inyo, magkakaroon ng higit na kagalakan sa langit dahil sa isang makasalanang nagsisisi, kaysa siyamnaput siyam na taong matutuwid na hindi nangangailangan ng pagsisisi.
“o sinong babae na may sampung pirasong pilak, na kung mawalan siya ng isang piraso, ay hindi ba magsisindi ng isang ilawan at magwawalis ng bahay, at naghahanap na mabuti hanggang itoy matagpuan niya?
at kapag matagpuan niya ito ay tinatawag niya ang kanyang mga kaibigan at mga kapitbahay, na nagsasabi, ‘makigalak kayo sa akin, sapagkat natagpuan ko na ang pilak na nawala sa akin.’
gayundin, sinasabi ko sa inyo, may kagalakan sa harapan ng mga anghel ng Diyos dahil sa isang makasalanang nagsisisi.”
sinabi ni Jesus, “may isang tao na may dalawang anak na lalaki:
sinabi ng nakababata sa kanila sa kanyang ama, ‘ama, ibigay mo sa akin ang bahagi ng kayamanang nauukol sa akin.’ at hinati niya sa kanila ang kanyang pagaari.
makaraan ang ilang araw, tinipon ng nakababatang anak ang lahat ng kanya, at naglakbay patungo sa isang malayong lupain at dooy nilustay ang kanyang kabuhayan sa maaksayang pamumuhay.
nang magugol na niyang lahat ay nagkaroon ng matinding taggutom sa lupaing iyon, at siyay nagsimulang mangailangan.
kayat pumaroon siya at sumama sa isa sa mga mamamayan sa lupaing iyon na nagpapunta sa kanya sa kanyang mga bukid upang magpakain ng mga baboy.
at siyay nasasabik na makakain ng mga pinagbalatan na kinakain ng mga baboy at walang sinumang nagbibigay sa kanya ng anuman.
subalit nang siyay matauhan ay sinabi niya, ‘ilan sa mga upahang lingkod ng aking ama ang may sapat at lumalabis na pagkain, ngunit ako ritoy namamatay sa gutom?
titindig ako at pupunta sa aking ama, at aking sasabihin sa kanya, “ama, nagkasala ako laban sa langit at sa iyo.
hindi na ako karapatdapat na tawaging anak mo. ituring mo ako na isa sa iyong mga upahang lingkod.”’
siyay tumindig at pumunta sa kanyang ama. subalit habang nasa malayo pa siya, natanaw siya ng kanyang ama at itoy awangawa sa kanya. ang amay tumakbo, niyakap siya at hinagkan.
at sinabi ng anak sa kanya, ‘ama, nagkasala ako laban sa langit at sa iyo; hindi na ako karapatdapat na tawaging anak mo.’
subalit sinabi ng ama sa kanyang mga alipin, ‘dali, dalhin ninyo rito ang pinakamagandang kasuotan at isuot ninyo sa kanya. lagyan ninyo ng singsing ang kanyang daliri, at mga sandalyas ang kanyang mga paa.
at kunin ninyo ang pinatabang guya at patayin ito, at tayoy kumain at magdiwang.
sapagkat ang anak kong ito ay patay na, at muling nabuhay; siyay nawala, at natagpuan.’ at silay nagsimulang magdiwang.
samantala, nasa bukid ang anak niyang panganay at nang siyay dumating at papalapit sa bahay, nakarinig siya ng tugtugan at sayawan.
tinawag niya ang isa sa mga alipin at itinanong kung ano ang kahulugan nito.
at sinabi niya sa kanya, ‘dumating ang kapatid mo at pinatay ng iyong ama ang pinatabang guya, dahil sa siyay tinanggap niyang ligtas at malusog.’
subalit nagalit siya at ayaw pumasok. lumabas ang kanyang ama, at siyay pinakiusapan.
subalit sumagot siya sa kanyang ama, ‘tingnan mo, maraming taon nang akoy naglingkod sa iyo, at kailanmay hindi ako sumuway sa iyong utos. gayunman ay hindi mo ako binigyan kailanman ng kahit isang batang kambing upang makipagsaya sa aking mga kaibigan.
subalit nang dumating ang anak mong ito na lumustay ng iyong kabuhayan sa masasamang babae ay ipinagpatay mo pa siya ng pinatabang guya.’
at sinabi niya sa kanya, ‘anak, ikaw ay palagi kong kasama, ang lahat ng sa akin ay sa iyo.
ngunit nararapat lamang na magsaya at magalak, sapagkat ang kapatid mong ito ay patay at muling nabuhay; siyay nawala at natagpuan.’”
sinabi rin ni Jesus sa mga alagad, “may isang taong mayaman na may isang katiwala, at isinumbong sa kanya na nilulustay ng taong ito ang kanyang mga kayamanan.
at kanyang tinawag siya, at sa kanyay sinabi, ‘ano itong nababalitaan ko tungkol sa iyo? magbigaysulit ka ng ipinagkatiwala sa iyo, sapagkat hindi ka na maaaring maging katiwala pa.’
sinabi ng katiwala sa kanyang sarili, ‘anong gagawin ko yamang inaalis sa akin ng aking Panginoon ang pagiging katiwala? hindi ko kayang maghukay at nahihiya akong mamalimos.
naipasiya ko na ang aking gagawin, upang matanggap ako ng mga tao sa kanilang bahay kapag pinaalis na ako sa pagiging katiwala.’
kayat nang tawagin niyang isaisa ang mga may utang sa kanyang Panginoon, ay sinabi niya sa una, ‘magkano ang utang mo sa aking Panginoon?’
at sinabi niya, ‘isang daang takal na langis.’ at sinabi niya sa kanya, ‘kunin mo ang iyong kasulatan at maupo ka at isulat mo kaagad ang limampu.’
pagkatapos ay sinabi niya sa iba, ‘magkano ang utang mo?’ sinabi niya, ‘isang daang takal na trigo.’ sinabi niya sa kanya, ‘kunin mo ang iyong kasulatan at isulat mo ang walumpu.’
at pinuri ng Panginoon ang madayang katiwala, sapagkat siyay gumawang may katusuhan, sapagkat ang mga anak ng sanlibutang ito ay higit na tuso sa pakikitungo sa sarili nilang lahi kaysa mga anak ng liwanag.
at sinasabi ko sa inyo, makipagkaibigan kayo para sa inyong mga sarili sa pamamagitan ng mga kayamanan ng kalikuan upang kung itoy maubos na, ay kanilang tanggapin kayo sa mga walang hanggang tahanan.
“ang tapat sa kakaunti ay tapat din naman sa marami at ang ditapat sa kakaunti ay di rin naman tapat sa marami.
kung kayo ngay hindi naging tapat sa kayamanan ng kalikuan, sino ang magtitiwala sa inyo ng mga tunay na kayamanan?
at kung hindi kayo naging tapat sa kayamanan ng iba, sino ang sa inyoy magbibigay ng sarili ninyong pagaari.
walang aliping makapaglilingkod sa dalawang Panginoon, sapagkat kapopootan niya ang isa, at iibigin ang ikalawa, o kayay magiging tapat sa isa at hahamakin ang ikalawa. hindi kayo makapaglilingkod sa Diyos at sa mga kayamanan.”
narinig ng mga fariseo na pawang maibigin sa salapi ang lahat ng mga bagay na ito at kanilang tinuya si Jesus.
at sinabi niya sa kanila, “kayo ang mga nagmamatuwid sa inyong sarili sa paningin ng mga tao, subalit nalalaman ng Diyos ang inyong mga puso. sapagkat ang dinadakila ng mga tao ay kasuklamsuklam sa paningin ng Diyos.
“ang kautusan at ang mga propeta ay hanggang kay Juan; mula noon, ang magandang balita ng kaharian ng Diyos ay ipinangangaral, at ang bawat isa ay sapilitang pumapasok doon.
ngunit mas madali pa para sa langit at lupa na lumipas, kaysa maalis ang isang kudlit sa kautusan.
“ang bawat humihiwalay sa kanyang asawang babae at nagasawa ng iba ay nagkakasala ng pangangalunya, at ang nagaasawa sa babaing hiniwalayan ng kanyang asawa ay nagkakasala ng pangangalunya.
“mayroong isang taong mayaman na nagsusuot ng kulay ube at pinong lino at nagpipista arawaraw sa maraming pagkain.
at sa kanyang pintuan ay nakahandusay ang isang pulubi na ang pangalay Lazaro, na punô ng mga sugat,
na naghahangad na makakain mula sa mga nahuhulog sa hapag ng mayaman. maging ang mga aso ay lumalapit at hinihimuran ang kanyang mga sugat.
at nangyari, namatay ang pulubi at siyay dinala ng mga anghel sa kandungan ni Abraham. namatay din naman ang mayaman at inilibing.
at mula sa hades na kanyang pinagdurusahan ay tumingala siya at nakita sa malayo si Abraham at si Lazaro sa kanyang kandungan.
siyay sumigaw at sinabi, ‘amang Abraham, maawa ka sa akin, at suguin mo si Lazaro, upang itubog niya sa tubig ang dulo ng kanyang daliri, at palamigin ang aking dila, sapagkat naghihirap ako sa apoy na ito.’
subalit sinabi ni Abraham, ‘anak, alalahanin mo na sa iyong buhay ay tinanggap mo ang iyong mabubuting bagay, at si Lazaro naman ay ang masasamang bagay. subalit ngayon ay inaaliw siya rito at ikaw ay nagdurusa.
bukod dito, may isang malaking banging inilagay sa pagitan natin, upang ang mga nagnanais tumawid buhat dito patungo sa inyo ay hindi maaari at wala ring makatatawid mula riyan patungo sa amin.’
at sinabi niya, ‘kung gayoy ipinapakiusap ko sa iyo, ama, na isugo mo siya sa bahay ng aking ama,
sapagkat akoy may limang kapatid na lalaki, upang magpatotoo sa kanila nang hindi rin sila mapunta sa dakong ito ng pagdurusa.
subalit sinabi ni Abraham, ‘nasa kanila si Moises at ang mga propeta, hayaan mo silang makinig sa kanila.’
sinabi niya, ‘hindi, amang Abraham, subalit kung ang isang mula sa mga patay ay pumunta sa kanila, silay magsisisi.’
at sinabi niya sa kanya, ‘kung hindi nila pinapakinggan si Moises at ang mga propeta, hindi rin sila mahihikayat, kahit may isang bumangon mula sa mga patay.’”
sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad, “hindi maaaring di dumating ang mga kadahilanan ng pagkatisod, subalit kahabaghabag ang sinuman na pinanggagalingan niyon.
mabuti pa sa kanya na bitinan ang kanyang leeg ng isang batong panggiling, at ihagis siya sa dagat, kaysa siya ang maging sanhi ng pagkatisod ng isa sa maliliit na ito.
magingat kayo sa inyong sarili. kung magkasala ang iyong kapatid, sawayin mo siya, at kung siyay magsisi, patawarin mo siya.
kung siyay magkasala laban sa iyo ng pitong ulit sa isang araw at pitong ulit siyang bumalik sa iyo, na nagsasabi, ‘nagsisisi ako,’ dapat mo siyang patawarin.”
sinabi ng mga apostol sa Panginoon, “dagdagan mo ang pananampalataya namin.”
sinabi ng Panginoon, “kung mayroon kayong pananampalataya na kasinglaki ng isang binhi ng mustasa, masasabi ninyo sa puno ng sikomorong ito, ‘mabunot ka, at matanim ka sa dagat,’ susundin kayo nito.
“sino sa inyo, na mayroong aliping nagaararo o nagaalaga ng mga tupa ang magsasabi sa kanya pagkagaling sa bukid, ‘pumarito ka agad at maupo sa hapag ng pagkain.’
sa halip, hindi ba niya sasabihin sa kanya, ‘ipaghanda mo ako ng hapunan, magbigkis ka, paglingkuran mo ako, hanggang sa akoy makakain at makainom, pagkatapos ay kumain ka at uminom’?
pinasasalamatan ba niya ang alipin, sapagkat ginawa niya ang iniutos sa kanya?
gayundin naman kayo, kapag nagawa na ninyo ang lahat ng mga bagay na iniutos sa inyo, inyong sabihin, ‘kamiy mga aliping walang kabuluhan, ginawa lamang namin ang aming katungkulan.’”
habang patungo sa Jerusalem, si Jesus ay dumaan sa pagitan ng Samaria at Galilea.
at sa pagpasok niya sa isang nayon, sinalubong siya ng sampung lalaking ketongin, na nakatayo sa malayo.
silay nagsisigaw at nagsabi, “Jesus, Panginoon, maawa ka sa amin.”
nang kanyang makita sila ay sinabi niya sa kanila, “humayo kayo at kayoy magpakita sa mga pari.” habang silay umaalis, sila ay nagiging malinis.
nang makita ng isa sa kanila na siyay gumaling na, siya ay bumalik na pinupuri ng malakas na tinig ang Diyos.
siyay nagpatirapa sa paanan ni Jesus na nagpapasalamat sa kanya. siyay isang samaritano.
at nagtanong si Jesus, “hindi ba sampu ang nalinis? nasaan ang siyam?
wala bang natagpuang bumalik at nagbigay papuri sa Diyos, maliban sa dayuhang ito?”
at sinabi ni Jesus sa kanya, “tumindig ka at humayo. pinagaling ka ng iyong pananampalataya.”
palibhasay tinanong si Jesus ng mga fariseo kung kailan darating ang kaharian ng Diyos, kanyang sinagot sila, “ang kaharian ng Diyos ay hindi darating na may mga palatandaang makikita.
at di rin nila sasabihin, ‘tingnan ninyo, naririto o naroroon!’ sapagkat masdan ninyo, ang kaharian ng Diyos ay nasa inyo.”
sinabi niya sa mga alagad, “darating ang mga araw na hahangarin ninyong makita ang isa sa mga araw ng anak ng tao at hindi ninyo ito makikita.
at sasabihin nila sa inyo, ‘tingnan ninyo, naroroon’ o ‘tingnan ninyo, naririto!’ huwag kayong pumaroon o sumunod sa kanila.
sapagkat kung paanong ang kidlat ay kumikislap at pinaliliwanag ang langit mula sa isang panig hanggang sa kabila, gayundin naman ang anak ng tao sa kanyang araw.
subalit kailangan muna siyang magdusa ng maraming bagay at itakuwil ng lahing ito.
at kung paano ang nangyari sa mga araw ni noe, ay gayundin naman ang mangyayari sa mga araw ng anak ng tao.
silay kumakain at umiinom, nagaasawa at silay pinagaasawa, hanggang sa araw na pumasok sa daong si noe at dumating ang baha, at nilipol silang lahat.
gayundin ang nangyari sa mga araw ni lot. silay kumakain at umiinom, bumibili at nagbibili, nagtatanim at nagtatayo.
subalit nang araw na umalis sa sodoma si lot, umulan ng apoy at asupre mula sa langit at pinuksa silang lahat.
gayundin naman ang mangyayari sa araw na ang anak ng tao ay mahayag.
sa araw na iyon, ang nasa bubungan na ang pagaari niya ay nasa bahay, ay huwag nang manaog upang kunin ang mga ito. gayundin, ang nasa bukid ay huwag nang bumalik.
alalahanin ninyo ang asawa ni lot.
sinumang nagsisikap ingatan ang kanyang buhay ay mawawalan nito, subalit ang sinumang nawalan ng kanyang buhay ay maiingatan iyon.
sinasabi ko sa inyo, sa gabing iyon ay may dalawa sa isang higaan; ang isay kukunin, at ang isay iiwan.
may dalawang magkasamang magtatrabaho sa gilingan, kukunin ang isa, at ang isay iiwan.”
at sinabi nila sa kanya, “saan, Panginoon?” sinabi niya sa kanila, “kung saan naroon ang bangkay ay doon magtitipon ang mga buwitre.”
at isinalaysay ni Jesus sa kanila ang isang talinghaga kung paanong silay dapat laging manalangin at huwag manlupaypay.
sinabi niya, “sa isang lunsod ay may hukom na hindi natatakot sa Diyos at walang taong iginagalang.
at sa lunsod na iyon ay may isang babaing balo na laging pumupunta sa kanya, na nagsasabi, ‘bigyan mo ako ng katarungan laban sa aking kaaway.’
may ilang panahon na siyay tumatanggi, subalit pagkatapos ay sinabi sa kanyang sarili, ‘bagaman akoy hindi natatakot sa Diyos, at hindi gumagalang sa tao,
subalit dahil ginagambala ako ng balong ito, bibigyan ko siya ng katarungan. kung hindi ay magsasawa ako sa kanyang patuloy na pagpunta rito.’”
at sinabi ng Panginoon, “pakinggan ninyo ang sinabi ng masamang hukom.
at hindi ba bibigyan ng Diyos ng katarungan ang kanyang mga pinili na sumisigaw sa kanya araw at gabi. kanya bang matitiis sila?
sinasabi ko sa inyo, mabilis niyang bibigyan sila ng katarungan. gayunman, pagparito ng anak ng tao, makakatagpo kaya siya ng pananampalataya sa lupa?”
isinalaysay rin niya ang talinghagang ito sa ilan na nagtitiwala sa kanilang sarili, na silay matutuwid at hinahamak ang iba.
“dalawang lalaki ang pumunta sa templo upang manalangin. ang isay fariseo, at ang isay maniningil ng buwis.
ang fariseo ay nakatayo at nanalangin sa kanyang sarili ng ganito, ‘Diyos, pinasasalamatan kita na hindi ako gaya ng ibang mga tao, na mga mangingikil, mga di makatarungan, mga mangangalunya, o gaya man ng maniningil ng buwis na ito.
dalawang ulit akong nagaayuno sa isang linggo, nagbibigay ako ng ikapu sa lahat ng aking kinikita!’
subalit ang maniningil ng buwis, na nakatayo sa malayo ay ayaw itingin man lamang ang kanyang mga mata sa langit, kundi dinadagukan ang kanyang dibdib, na nagsasabi, ‘Diyos, mahabag ka sa akin na isang makasalanan.’
sinasabi ko sa inyo, nanaog patungo sa kanyang bahay ang taong ito na inaringganap sa halip na ang isa. sapagkat ang bawat nagmamataas sa kanyang sarili ay ibababa, ngunit ang nagpapakababa sa kanyang sarili ay itataas.”
noon ay dinadala sa kanya maging ang mga sanggol, upang kanyang hawakan sila. subalit nang makita ito ng mga alagad, silay sinaway nila.
subalit pinalapit sila ni Jesus na sinasabi, “hayaan ninyong lumapit sa akin ang maliliit na bata, at huwag ninyo silang hadlangan, sapagkat sa mga ganito nauukol ang kaharian ng Diyos.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, sinumang hindi tumatanggap sa kaharian ng Diyos na gaya ng isang maliit na bata ay hindi makakapasok doon.”
tinanong siya ng isang pinuno, “mabuting guro, anong gagawin ko upang magmana ng buhay na walang hanggan?”
sinabi sa kanya ni Jesus, “bakit mo ako tinatawag na mabuti? walang mabuti kundi ang Diyos lamang.
nalalaman mo ang mga utos: ‘huwag kang mangalunya; huwag kang pumatay; huwag kang magnakaw; huwag kang tumayong saksi sa kasinungalingan; igalang mo ang iyong ama at ina.’”
at sinabi niya, “tinupad ko ang lahat ng mga bagay na ito buhat pa sa aking pagkabata.”
nang marinig ito ni Jesus, sinabi niya sa kanya, “isang bagay pa ang kulang sa iyo. anumang mayroon ka ay ipagbili mo, ipamahagi mo sa mga dukha, at magkakaroon ka ng kayamanan sa langit. at pumarito ka, sumunod ka sa akin.
subalit nang marinig niya ang mga bagay na ito, siyay nalungkot, sapagkat siyay napakayaman.
tumingin sa kanya si Jesus at sinabi, “napakahirap sa mga may kayamanan ang pumasok sa kaharian ng Diyos!
sapagkat madali pa sa isang kamelyo ang pumasok sa butas ng isang karayom, kaysa sa isang taong mayaman na pumasok sa kaharian ng Diyos.”
at sinabi ng mga nakarinig nito, “sino kaya ang maliligtas?”
subalit sinabi niya, “ang mga bagay na hindi magagawa ng mga tao ay magagawa ng Diyos.”
sinabi ni Pedro, “tingnan mo, iniwan namin ang aming mga tahanan at sumunod sa iyo.”
na di tatanggap ng lalong higit pa sa panahong ito, at sa panahong darating ng buhay na walang hanggan.”
isinama niya ang labindalawa at sinabi sa kanila, “tingnan ninyo, umaahon tayo tungo sa Jerusalem, at ang lahat ng mga bagay na isinulat ng mga propeta tungkol sa anak ng tao ay matutupad.
sapagkat siyay ibibigay sa mga hentil at siyay lilibakin, hahamakin, at luluraan,
kanilang hahagupitin siya at papatayin at sa ikatlong araw siya ay muling mabubuhay.”
ngunit wala silang naunawaan sa mga bagay na ito. ang salitang ito ay naikubli sa kanila, at hindi nila naunawaan ang sinabi.
nang malapit na siya sa jerico, isang bulag ang nakaupo sa tabi ng daan na namamalimos.
at nang marinig niya ang maraming tao na dumaraan, nagtanong siya kung ano ang ibig sabihin nito.
sinabi nila sa kanya na dumaraan si Jesus na taganazaret.
at siyay sumigaw, “Jesus! anak ni David, maawa ka sa akin.”
siyay sinaway ng mga nasa unahan at sinabihan siyang tumahimik. subalit siyay lalong nagsisigaw, “anak ni David, maawa ka sa akin.”
at si Jesus ay tumigil at ipinagutos na dalhin ang tao sa kanya. nang lumapit ito ay kanyang tinanong,
“anong ibig mong gawin ko sa iyo?” at sinabi niya, “Panginoon, ako sanay muling makakita.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “tanggapin mo ang iyong paningin; pinagaling ka ng iyong pananampalataya.”
at kaagad na tinanggap niya ang kanyang paningin at sumunod sa kanya, na niluluwalhati ang Diyos. nang makita ito ng buong bayan ay nagbigay puri sila sa Diyos.
siyay pumasok at nagdaan sa jerico,
at doon ay may isang lalaki na ang pangalan ay zaqueo. siyay isang punong maniningil ng buwis at mayaman.
nagsikap siyang makita kung sino si Jesus, subalit hindi magawa dahil sa karamihan ng mga tao, sapagkat siyay pandak.
kayat tumakbo siya sa unahan at umakyat sa isang puno ng sikomoro upang makita siya, sapagkat siyay daraan sa daang iyon.
at nang dumating si Jesus sa lugar na iyon, siyay tumingala, at sinabi sa kanya, “zaqueo, dali ka at bumaba ka; sapagkat kailangang akoy tumuloy sa bahay mo ngayon.”
kayat siyay nagmadali, bumaba, at natutuwa siyang tinanggap.
nang kanilang makita ito ay nagbulungan silang lahat, na nagsasabi, “siyay pumasok upang maging panauhin ng isang taong makasalanan.”
si zaqueo ay tumindig at sinabi sa Panginoon, “Panginoon, ang kalahati ng aking mga pagaari ay ibinibigay ko sa mga dukha at kung sa pamamagitan ng pandaraya ay may kinuha ako sa kanino mang tao, babayaran ko siya ng apat na ulit.”
at sinabi sa kanya ni Jesus, “dumating sa bahay na ito ngayon ang kaligtasan, sapagkat siya man ay anak din ni Abraham.
sapagkat ang anak ng tao ay dumating upang hanapin at iligtas ang nawala.”
samantalang pinapakinggan nila ang mga bagay na ito, nagpatuloy siya at nagsalaysay ng isang talinghaga, sapagkat siyay malapit na sa Jerusalem, at sapagkat kanilang inakala na ang kaharian ng Diyos ay mahahayag na kaagad.
sinabi nga niya, “isang maharlikang tao ang pumunta sa isang malayong lupain, upang tumanggap ng isang kaharian at pagkatapos ay bumalik.
tinawag niya ang sampu sa kanyang mga alipin at binigyan sila ng sampung mina, at sinabi sa kanila, ‘ipangalakal ninyo ito hanggang sa akoy dumating.’
subalit kinapootan siya ng kanyang mga mamamayan at nagsugo sila sa kanya ng kinatawan na nagsasabi, ‘ayaw namin na ang taong itoy maghari sa amin.’
nang siyay bumalik, pagkatapos matanggap ang kaharian, sinabi niyang tawagin ang mga aliping binigyan niya ng salapi, upang malaman niya kung ano ang kanilang tinubo sa pangangalakal.
dumating ang una, na nagsasabi, ‘Panginoon, tumubo ang iyong mina ng sampung mina pa.’
at sinabi niya sa kanya, ‘magaling, mabuting alipin. sapagkat naging tapat ka sa kakaunti, mamahala ka sa sampung lunsod.’
dumating ang ikalawa, na nagsasabi, ‘Panginoon, tumubo ang iyong mina ng limang mina.’
sinabi niya sa kanya, ‘ikaw ay mamamahala sa limang lunsod.’
dumating ang isa pa, na nagsasabi, ‘Panginoon, narito ang iyong mina na aking itinago sa isang panyo;
akoy natakot sa iyo, sapagkat ikaw ay taong mahigpit, kinukuha mo ang hindi mo itinabi, at ginagapas mo ang hindi mo inihasik.’
sinabi niya sa kanya, ‘hinahatulan kita mula sa sarili mong bibig, ikaw na masamang alipin. alam mo na akoy taong mahigpit, na kumukuha ng hindi ko itinabi, at gumagapas ng hindi ko inihasik.
kung gayon, bakit hindi mo inilagay ang aking salapi sa bangko at nang sa aking pagbalik ay makuha ko iyon pati ng tinubo?’
at sinabi niya sa mga nakatayo, ‘kunin ninyo sa kanya ang mina, at ibigay ninyo sa may sampung mina.’
sinabi nila sa kanya, ‘Panginoon, siyay mayroong sampung mina.’
‘sinasabi ko sa inyo na sa bawat mayroon ay higit pang marami ang ibibigay; subalit ang wala, pati ang nasa kanya ay kukunin.
ngunit itong aking mga kaaway, na ayaw na akoy maghari sa kanila, ay dalhin ninyo rito at patayin sila sa harapan ko.’”
nang masabi niya ang mga bagay na ito, nagpatuloy siya na umakyat tungo sa Jerusalem.
nang siyay malapit na sa betfage at betania, sa bundok na tinatawag na olibo, ay sinugo niya ang dalawa sa mga alagad,
na sinasabi, “pumunta kayo sa katapat na nayon at sa pagpasok ninyo roon, ay makikita ninyo ang isang nakataling batang asno na hindi pa nasasakyan ng tao. kalagan ninyo iyon at dalhin ninyo rito.
at kung may magtanong sa inyo, ‘bakit ninyo kinakalagan iyan? ganito ang inyong sasabihin, ‘kailangan siya ng Panginoon.’”
ang mga sinugo ay pumunta at natagpuan ang ayon sa sinabi niya sa kanila.
nang kinakalagan nila ang batang asno, ay sinabi sa kanila ng mga mayari nito, ‘bakit ninyo kinakalagan ang batang asno?’
at sinabi nila, “kailangan ito ng Panginoon.”
dinala nila ito kay Jesus at ipinatong nila ang kanilang mga damit sa batang asno at isinakay nila si Jesus doon.
at samantalang siyay nakasakay, inilalatag ng mga tao ang kanilang mga damit sa daan.
nang malapit na siya sa libis ng bundok ng mga olibo, ang lahat ng napakaraming mga alagad ay nagpasimulang magalak at magpuri sa Diyos nang may malakas na tinig dahil sa lahat ng mga makapangyarihang gawa na kanilang nakita,
na sinasabi, “mapalad ang hari na dumarating sa pangalan ng Panginoon! kapayapaan sa langit, at kaluwalhatian sa kataastaasan!”
ilan sa mga fariseo na mula sa maraming tao ay nagsabi sa kanya, “guro, sawayin mo ang iyong mga alagad.”
at sumagot siya, “sinasabi ko sa inyo na kung tatahimik ang mga ito, ang mga batoy sisigaw.”
nang malapit na siya at nakita ang lunsod, itoy kanyang iniyakan,
na sinasabi, “kung sa araw na ito ay alam mo sana ang mga bagay na tungo sa kapayapaan! subalit ngayoy nakakubli ito sa iyong mga mata.
sapagkat darating sa iyo ang mga araw, na ang mga kaaway mo ay magtatayo ng muog sa palibot mo at papaligiran ka, at gigipitin ka sa bawat panig.
at ibabagsak ka sa lupa, ikaw at ang iyong mga anak na nasa iyo. sa iyoy hindi sila magiiwan ng bato sa ibabaw ng kapwa bato; sapagkat hindi mo kinilala ang panahon ng pagdalaw sa iyo.”
at pumasok siya sa templo, at pinasimulang itaboy sa labas ang mga nagtitinda,
na sinasabi sa kanila, “nasusulat, ‘ang aking bahay ay magiging bahaydalanginan,’ subalit ginawa ninyo itong yungib ng mga magnanakaw.”
nagturo siya arawaraw sa templo. ngunit pinagsisikapan ng mga punong pari, ng mga eskriba, at ng mga pinuno ng bayan na siyay patayin.
ngunit wala silang nakitang magagawa nila, sapagkat nakatuon ang pansin ng buong bayan sa kanyang mga salita.
isang araw, samantalang tinuturuan ni Jesus ang mga taongbayan sa templo at ipinangangaral ang magandang balita, lumapit ang mga pari at ang mga eskriba na kasama ang matatanda.
at sinabi nila sa kanya, “sabihin mo sa amin, sa anong awtoridad mo ginagawa ang mga bagay na ito? o sino ang nagbigay sa iyo ng awtoridad na ito?”
siyay sumagot sa kanila, “tatanungin ko rin kayo ng isang tanong, at sabihin ninyo sa akin:
ang bautismo ba ni Juan ay mula sa langit, o mula sa mga tao?”
at silay nagusapan sa isat isa na sinasabi, “kung sasabihin natin, ‘mula sa langit,’ ay sasabihin niya, ‘bakit hindi ninyo siya pinaniwalaan?’
subalit kung sasabihin natin, ‘mula sa mga tao,’ ay babatuhin tayo ng mga taongbayan, sapagkat silay napapaniwala na si Juan ay isang propeta.”
kayat silay sumagot na hindi nila nalalaman kung saan iyon nagmula.
at sinabi sa kanila ni Jesus, “hindi ko rin naman sasabihin sa inyo kung sa anong awtoridad ko ginagawa ang mga bagay na ito.”
at sinimulan niyang isalaysay sa taongbayan ang talinghagang ito: “isang tao ang nagtanim ng ubasan. ipinagkatiwala niya ito sa mga magsasaka, at pumunta sa ibang lupain nang mahabang panahon.
nang dumating ang panahon ay nagsugo siya ng isang alipin sa mga magsasaka upang siyay bigyan mula sa bunga ng ubasan, subalit binugbog siya ng mga magsasaka, at pinaalis na walang dala.
nagsugo siya ng isa pang alipin, subalit itoy kanilang binugbog din at hiniya, at pinaalis na walang dala.
at nagsugo pa siya ng ikatlo. ito ay kanilang sinugatan at pinagtabuyan.
pagkatapos ay sinabi ng Panginoon ng ubasan, ‘anong gagawin ko? susuguin ko ang minamahal kong anak, baka siyay igagalang nila.’
subalit nang makita siya ng mga magsasaka ay sinabi nila sa kanilang mga sarili, ‘ito ang tagapagmana, patayin natin siya upang ang mana ay maging atin.’
kayat kanilang itinapon siya sa labas ng ubasan at pinatay. ano kaya ang gagawin sa kanila ng Panginoon ng ubasan?
siyay darating at pupuksain niya ang mga magsasakang ito, at ibibigay ang ubasan sa iba.” at nang marinig nila ito ay sinabi nila, “huwag nawang mangyari.”
subalit tumingin siya sa kanila at sinabi, “ano nga itong nasusulat, ‘ang batong itinakuwil ng mga tagapagtayo ay siyang naging batong panulok?’
ang bawat mahulog sa ibabaw ng batong ito ay magkakadurugdurog, at dudurugin nito ang sinumang mabagsakan nito.”
pinagsikapan siyang pagbuhatan ng kamay sa oras na iyon ng mga eskriba at ng mga punong pari, sapagkat nahalata nila na sinabi niya ang talinghagang ito laban sa kanila, subalit silay natakot sa taongbayan.
kayat siyay minatyagan nila at nagsugo ng mga espiya na nagkunwaring matatapat, upang siyay hulihin sa kanyang salita, para siyay maibigay sa mga pinuno at awtoridad ng gobernador.
at kanilang tinanong siya, “guro, nalalaman namin na ikaw ay nagsasabi at nagtuturo ng matuwid at wala kang pinapanigang tao, kundi itinuturo mo ayon sa katotohanan ang daan ng Diyos.
nararapat bang kami ay magbuwis kay cesar, o hindi?”
subalit batid niya ang kanilang katusuhan at sinabi sa kanila,
“ipakita ninyo sa akin ang isang denario. kanino ang larawan at ang nakasulat dito?” at sinabi nila, “kay cesar.”
at sinabi niya sa kanila, “kung gayoy ibigay ninyo kay cesar ang kay cesar, at sa Diyos ang sa Diyos.”
at hindi nila nagawang hulihin siya sa kanyang salita sa harap ng mga taongbayan. at sa pagkamangha nila sa kanyang sagot sila ay tumahimik.
may lumapit sa kanyang ilang saduceo, na nagsasabing walang muling pagkabuhay.
at kanilang tinanong siya, “guro, isinulat ni Moises para sa amin na kung ang kapatid na lalaki ng isang tao ay mamatay, na may iniwang asawa subalit walang anak, pakakasalan ng lalaki ang balo at bibigyan ng anak ang kanyang kapatid.
ngayon, mayroong pitong magkakapatid na lalaki. nagasawa ang panganay, at namatay na walang anak;
gayundin ang pangalawa;
at pinakasalan ng pangatlo ang babae, at namatay ang pito na pawang walang iniwang anak.
pagkatapos ay namatay naman ang babae.
kayat sa muling pagkabuhay, sino ang magiging asawa ng babaing iyon sapagkat siyay naging asawa ng pito.
at sinabi sa kanila ni Jesus, “ang mga anak ng panahong ito ay nagaasawa at pinagaasawa,
subalit ang mga itinuturing na karapatdapat makaabot sa panahong iyon at sa muling pagkabuhay mula sa mga patay, ay hindi nagaasawa o pinagaasawa.
hindi na sila mamamatay pa, sapagkat katulad na sila ng mga anghel at silay mga anak ng Diyos, palibhasay mga anak ng muling pagkabuhay.
subalit ang tungkol sa muling pagkabuhay ng mga patay ay ipinakita maging ni Moises sa kasaysayan tungkol sa mababang punungkahoy, na doon ay tinawag niya ang Panginoon na Diyos ni Abraham, Diyos ni Isaac, at Diyos ni Jacob.
ngunit siyay hindi Diyos ng mga patay, kundi ng mga buháy, sapagkat sa kanya silang lahat ay nabubuhay.”
at ang ilan sa mga eskriba ay sumagot, “guro, mahusay ang iyong pagsagot.”
sapagkat hindi na sila nangahas magtanong pa sa kanya ng anuman.
kayat sinabi niya sa kanila, “paano nila nasasabi na ang Cristo ay anak ni David?
gayong si David mismo ang nagsasabi sa aklat ng mga awit, ‘sinabi ng Panginoon sa aking Panginoon; “maupo ka sa aking kanan,
hanggang sa ang iyong mga kaaway ay gawin kong tuntungan ng iyong mga paa.”’
tinatawag siya ni David na Panginoon, kayat paanong siyay naging anak niya?”
at sa pandinig ng lahat ng mga tao ay sinabi niya sa kanyang mga alagad,
“magingat kayo sa mga eskriba na nagnanais lumakad na may mahahabang damit, at gustunggusto ang mga pagpupugay sa mga pamilihan, ang pangunahing upuan sa mga sinagoga, at ang mga mararangal na lugar sa mga handaan.
nilalamon nila ang mga bahay ng mga balo, at sa pagkukunwari ay nananalangin sila ng mahahaba. sila ay tatanggap ng lalong malaking kahatulan.”
siyay tumingala, at nakita niya ang mayayaman na naglalagay ng kanilang mga handog sa kabangyaman.
nakita rin niya ang isang mahirap na babaing balo na naglalagay ng dalawang kusing.
at sinabi niya, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang mahirap na babaing balong ito ay naglagay ng higit kaysa kanilang lahat.
sapagkat silang lahat ay naglagay mula sa kanilang kasaganaan, samantalang siya mula sa kanyang kahirapan ay inilagay ang lahat ng kanyang kabuhayan.”
at habang nagsasalita ang ilan tungkol sa templo, kung paanong itoy napalamutian ng magagandang bato at ng mga handog ay kanyang sinabi,
“tungkol sa mga bagay na ito na inyong nakikita ay darating ang mga araw na walang maiiwan dito ni isang bato sa ibabaw ng kapwa bato, na hindi ibabagsak.”
kanilang tinanong siya, “guro, kailan mangyayari ang mga bagay na ito? at ano ang magiging tanda kapag malapit nang mangyari ang mga bagay na ito?”
at sinabi niya, “magingat kayo na hindi kayo mailigaw, sapagkat marami ang darating sa aking pangalan, na magsasabi, ‘ako siya!’ at, ‘malapit na ang panahon!’ huwag kayong sumunod sa kanila.
at kapag kayoy nakarinig ng mga digmaan at mga kaguluhan, huwag kayong matakot. sapagkat kailangang mangyari muna ang mga bagay na ito, subalit hindi pa ito ang wakas.”
pagkatapos ay sinabi niya sa kanila, “babangon ang isang bansa laban sa bansa at ang isang kaharian laban sa kaharian.
magkakaroon ng malalakas na lindol, at sa ibat ibang dako ay magkakaroon ng taggutom at mga salot, at magkakaroon ng mga bagay na kakilakilabot, at ng mga dakilang tanda mula sa langit.
subalit bago mangyari ang lahat ng mga bagay na ito ay pagbubuhatan nila kayo ng kanilang mga kamay at uusigin. dadalhin kayo sa mga sinagoga, sa mga bilangguan at ihaharap kayo sa mga hari at mga gobernador dahil sa aking pangalan.
ito ay magiging pagkakataon upang kayo ay magpatotoo.
ipasiya ninyo sa inyong mga puso na huwag humanda na ipagtanggol ang sarili,
sapagkat bibigyan ko kayo ng salita at karunungan na hindi malalabanan o matututulan man ng lahat ng sumasalungat sa inyo.
kayoy ipagkakanulo maging ng mga magulang at mga kapatid, mga kamaganak at mga kaibigan, at ipapapatay nila ang iba sa inyo.
kayoy kapopootan ng lahat ng mga tao dahil sa aking pangalan.
subalit hindi mawawala sa anumang paraan kahit isang buhok ng inyong ulo.
sa inyong pagtitiis ay makakamit ninyo ang inyong mga kaluluwa.
“subalit kapag nakita ninyong pinaliligiran ng mga hukbo ang Jerusalem, alamin nga ninyo na ang kanyang pagkawasak ay malapit na.
kayat ang mga nasa Judea ay dapat tumakas patungo sa mga bundok; at ang mga nasa loob ng lunsod ay lumabas, at ang mga nasa labas ng lupain ay huwag pumasok doon;
sapagkat ito ang mga araw ng paghihiganti, upang matupad ang lahat ng mga bagay na nasusulat.
kahabaghabag ang mga buntis at ang mga nagpapasuso sa mga araw na iyon! sapagkat magkakaroon ng malaking pagdurusa sa ibabaw ng lupa at poot laban sa sambayanang ito.
silay mabubuwal sa pamamagitan ng talim ng tabak at dadalhing bihag sa lahat ng mga bansa. yuyurakan ang Jerusalem ng mga hentil, hanggang sa matupad ang mga panahon ng mga hentil.
“at magkakaroon ng mga tanda sa araw, at buwan, at mga bituin, at sa lupay magkakaroon ng kahirapan sa mga bansa, na nalilito dahil sa ugong ng dagat at mga daluyong.
ang mga tao ay manlulupaypay dahil sa takot, at mangangamba sa mga bagay na darating sa daigdig, sapagkat ang mga kapangyarihan sa mga langit ay mayayanig.
pagkatapos ay makikita nila ang anak ng tao na dumarating na nasa isang ulap na may kapangyarihan at dakilang kaluwalhatian.
kapag nagsimulang mangyari ang mga bagay na ito, tumingala kayo at itaas ninyo ang inyong mga ulo, sapagkat malapit na ang katubusan ninyo.”
at isinalaysay niya sa kanila ang isang talinghaga: “masdan ninyo ang puno ng igos at ang lahat ng mga punungkahoy;
kapag mayroon na silang mga dahon ay nakikita mismo ninyo at nalalaman na malapit na ang tagaraw.
gayundin naman kayo, kapag nakita ninyong nangyayari ang mga bagay na ito, nalalaman ninyo na malapit na ang kaharian ng Diyos.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, hindi lilipas ang salinlahing ito, hanggang sa maganap ang lahat ng mga bagay.
ang langit at ang lupa ay lilipas, subalit ang aking salita ay hindi lilipas.
“subalit magingat kayo sa inyong sarili, baka magumon ang inyong mga puso sa katakawan, at kalasingan, at sa mga alalahanin ukol sa buhay na ito, at biglang dumating ang araw na iyon na parang bitag.
sapagkat ito ay darating sa lahat ng nabubuhay sa ibabaw ng lupa.
subalit maging handa kayo sa bawat panahon, na nananalanging magkaroon kayo ng lakas upang makatakas sa lahat ng mga bagay na ito na mangyayari, at upang makatayo kayo sa harapan ng anak ng tao.”
arawaraw ay nagtuturo siya sa templo; subalit sa gabi ay lumalabas siya at ginugugol ang magdamag sa bundok na tinatawag na olibo.
at lahat ng mga tao ay maagang pumaparoon sa kanya sa templo upang pakinggan siya.
ang pista ng tinapay na walang pampaalsa, na tinatawag na paskuwa, ay papalapit na.
naghahanap ng paraan ang mga punong pari at ang mga eskriba kung paano nila maipapapatay si Jesus sapagkat natatakot sila sa mga tao.
pumasok si satanas kay Judas, na tinatawag na iscariote, na isa sa labindalawa.
siyay umalis at nakipagusap sa mga punong pari at mga punongkawal kung paanong kanyang maipagkakanulo siya sa kanila.
at silay natuwa at nagkasundong bigyan siya ng salapi.
kayat pumayag siya at humanap ng tamang pagkakataon upang kanyang maipagkanulo siya sa kanila na hindi kaharap ang maraming tao.
dumating ang araw ng tinapay na walang pampaalsa, na noon ay kailangang ihandog ang kordero ng paskuwa.
kayat isinugo ni Jesus sina Pedro at Juan, na sinasabi, “humayo kayo at ihanda ninyo ang paskuwa para sa atin, upang ating kainin ito.”
at kanilang sinabi sa kanya, “saan mo gustong ihanda namin ito?”
at kanyang sinabi sa kanila, “narito, pagpasok ninyo sa lunsod ay sasalubungin kayo ng isang lalaki na may dalang isang bangang tubig. sundan ninyo siya hanggang sa bahay na kanyang papasukan.
at sabihin ninyo sa mayari ng bahay, ‘sinasabi ng guro sa iyo, “saan ang silid para sa panauhin na doon ay aking kakainin ang paskuwa na kasalo ng aking mga alagad?”’
ituturo niya sa inyo ang isang malaking silid sa itaas na may mga kagamitan. doon kayo maghanda.”
at humayo sila, at natagpuan ito ayon sa sinabi niya sa kanila, at inihanda nila ang paskuwa.
nang dumating ang oras ay naupo siya sa hapag, at ang mga apostol ay kasama niya.
sinabi niya sa kanila, “pinakahahangad kong kainin na kasalo kayo ang kordero ng paskuwang ito bago ako magdusa,
sapagkat sinasabi ko sa inyo, itoy hindi ko kakainin hanggang sa itoy ganapin sa kaharian ng Diyos.”
at siyay tumanggap ng isang kopa at nang siyay makapagpasalamat, sinabi niya, “kunin ninyo ito, at inyong paghatihatian.
sapagkat sinasabi ko sa inyo, na mula ngayon ay hindi na ako iinom ng katas ng ubas, hanggang sa dumating ang kaharian ng Diyos.”
at siyay dumampot ng tinapay, at nang siyay makapagpasalamat, kanyang pinagputulputol, at ibinigay sa kanila, na sinasabi, “itoy aking katawan na ibinibigay dahil sa inyo. gawin ninyo ito sa pagaalaala sa akin.”
gayundin naman ang kopa, pagkatapos ng hapunan, na sinasabi, “ang kopang ito na nabubuhos nang dahil sa inyo ay ang bagong tipan sa aking dugo.
subalit tingnan ninyo, ang nagkakanulo sa akin ay kasama ko, at ang kamay niya ay nasa hapag.
sapagkat ang anak ng tao ay patungo ayon sa itinakda, subalit kahabaghabag ang taong nagkakanulo sa kanya!”
at silay nagsimulang magtanungan sa isat isa, kung sino sa kanila ang gagawa nito.
nagkaroon ng isang pagtatalutalo sa gitna nila, kung sino kaya sa kanila ang ituturing na pinakadakila.
at kanyang sinabi sa kanila, “ang mga hari ng mga hentil ay nagpapapanginoon sa kanila; at ang mga may awtoridad sa kanilay tinatawag na mga tagapagpala.
subalit sa inyoy hindi gayon. sa halip, ang pinakadakila sa inyo ang maging pinakabata at ang pinuno ang siyang naglilingkod.
sapagkat alin ang higit na dakila, ang nakaupo ba sa hapag, o ang naglilingkod? hindi ba ang nakaupo sa hapag? subalit akoy kasama ninyo na gaya ng isang naglilingkod.
“kayoy yaong patuloy na kasama ko sa mga pagsubok sa akin.
at inilalaan ko sa inyo kung paanong ang ama ay naglaan para sa akin ng isang kaharian,
upang kayoy kumain at uminom sa aking hapag sa kaharian ko, at kayoy umupo sa mga trono, na hinuhukuman ang labindalawang lipi ni Israel.”
“Simon, Simon, narito, hiningi ni satanas na ligligin kayo gaya ng trigo,
subalit ako ay nanalangin para sa iyo upang ang iyong pananampalataya ay huwag mawala; kung makabalik ka nang muli, ay palakasin mo ang iyong mga kapatid.”
at sinabi niya sa kanya, “Panginoon, handa akong sumama sa iyo sa bilangguan at sa kamatayan.”
sinabi ni Jesus, “sinasabi ko sa iyo, Pedro, ang manok ay hindi titilaok sa araw na ito hanggang hindi mo ako naipagkakaila ng tatlong ulit.”
at sinabi niya sa kanila, “nang kayoy suguin ko na walang supot ng salapi, o supot ng pagkain, at mga sandalyas, kinulang ba kayo ng anuman?” at kanilang sinabi, “hindi.”
sinabi niya sa kanila, “ngunit ngayon, ang mayroong supot ng salapi ay dalhin ito, at gayundin ang supot ng pagkain. at ang walang tabak ay ipagbili niya ang kanyang balabal, at bumili ng isang tabak.
sapagkat sinasabi ko sa inyo na ang kasulatang ito ay kailangang matupad sa akin, ‘at ibinilang siya sa mga suwail’; sapagkat ang nasusulat tungkol sa akin ay natutupad.”
at sinabi nila, “Panginoon, tingnan ninyo, narito ang dalawang tabak.” sinabi naman niya sa kanila, “tama na iyan.”
at siyay lumabas at pumaroon, gaya ng kanyang nakaugalian, sa bundok ng mga olibo at sumunod naman sa kanya ang mga alagad.
nang siyay dumating sa pook na iyon, ay sinabi niya sa kanila, “manalangin kayo upang hindi kayo pumasok sa panahon ng pagsubok.”
siyay humiwalay sa kanila na may agwat na isang pukol ng bato. siyay lumuhod at nanalangin,
“ama, kung ibig mo, ilayo mo sa akin ang kopang ito; gayunmay huwag ang kalooban ko ang mangyari kundi ang sa iyo.” [[
nagpakita sa kanya ang isang anghel na mula sa langit na nagpalakas sa kanya.
sa kanyang matinding paghihirap ay nanalangin siya ng higit na taimtim, at ang kanyang pawis ay naging gaya ng malalaking patak ng dugo na tumutulo sa lupa.]
pagtayo niya mula sa pananalangin, lumapit siya sa mga alagad at naratnan silang natutulog dahil sa kalungkutan,
at sinabi sa kanila, “bakit kayo natutulog? bumangon kayo at manalangin, upang hindi kayo pumasok sa tukso.”
samantalang nagsasalita pa siya, dumating ang maraming tao, at ang lalaking tinatawag na Judas, na isa sa labindalawa ay nangunguna sa kanila. siyay lumapit kay Jesus upang itoy hagkan;
subalit sinabi ni Jesus sa kanya, “Judas, ipinagkakanulo mo ba ang anak ng tao sa pamamagitan ng isang halik?”
nang makita ng mga kasama niya ang mangyayari ay kanilang sinabi, “Panginoon, mananaga ba kami sa pamamagitan ng tabak?”
at tinaga ng isa sa kanila ang alipin ng pinakapunong pari at tinagpas ang kanang tainga nito.
at sumagot si Jesus, “tigil! tama na!” at hinawakan niya ang tainga at pinagaling siya.
pagkatapos ay sinabi ni Jesus sa mga punong pari, sa mga punongkawal sa templo, at sa matatanda, na dumating laban sa kanya, “kayo bay lumabas na parang laban sa isang tulisan, na may mga tabak at mga panghampas?
nang akoy kasama ninyo sa templo arawaraw, hindi ninyo binuhat ang inyong mga kamay laban sa akin. subalit ito ang inyong oras, at ng kapangyarihan ng kadiliman.”
at kanilang dinakip siya, inilayo, at dinala sa bahay ng pinakapunong pari. si Pedro ay sumunod mula sa malayo.
at nang makapagpaningas sila ng apoy sa gitna ng patyo at makaupong magkakasama, si Pedro ay nakiupong kasama nila.
samantalang siyay nakaupo sa liwanag ng apoy, nakita siya ng isang alilang babae, tumitig sa kanya at nagsabi, “ang taong ito ay kasama rin niya.”
subalit itinanggi niya ito at sinabi, “babae, hindi ko siya nakikilala.”
pagkaraan ng isang sandali ay nakita siya ng isa pa at sinabi, “ikaw ay isa rin sa kanila.” subalit sinabi ni Pedro, “Ginoo, hindi ako.”
nang makaraan ang may isang oras, may isa pa na nagpipilit na nagsasabi, “tiyak na ang taong itoy kasama rin niya, sapagkat siyay tagagalilea.”
subalit sinabi ni Pedro, “Ginoo, hindi ko nalalaman ang sinasabi mo.” at kaagad, samantalang siyay nagsasalita pa, tumilaok ang isang manok.
lumingon ang Panginoon at tumingin kay Pedro. at naalala ni Pedro ang salita ng Panginoon, kung paanong sinabi niya sa kanya, “bago tumilaok ang manok ngayon, ay ipagkakaila mo ako ng tatlong ulit.”
at siyay lumabas, at umiyak nang buong pait.
nilibak at hinampas si Jesus ng mga lalaking nagbabantay sa kanya.
siyay piniringan din nila at pinagtatanong, “hulaan mo! sino ang humampas sa iyo?”
nagsalita pa sila ng maraming mga panlalait laban sa kanya.
nang magumaga na, nagkatipon ang kapulungan ng matatanda sa bayan, ang mga punong pari, at gayundin ang mga eskriba. kanilang dinala siya sa kanilang sanhedrin, at sinabi nila,
“kung ikaw ang Cristo, sabihin mo sa amin.” subalit sinabi niya sa kanila, “kung sasabihin ko sa inyo, hindi ninyo ako paniniwalaan;
at kung kayoy aking tanungin ay hindi kayo sasagot.
ngunit magmula ngayon ang anak ng tao ay mauupo sa kanan ng kapangyarihan ng Diyos.”
sinabi nilang lahat, “kung gayoy ikaw ba ang anak ng Diyos?” at sinabi niya sa kanila, “kayo ang nagsasabi na ako nga.”
sinabi nila, “kailangan pa ba natin ng saksi? tayo na mismo ang nakarinig mula sa kanyang bibig.”
tumindig ang buong karamihan at dinala si Jesus sa harap ni pilato.
nagsimula silang ipagsakdal siya na sinasabi, “natagpuan namin ang taong ito na inililigaw ang aming bansa, at pinagbabawalan kaming magbuwis kay cesar, at sinasabi na siya mismo ang Cristo, ang hari.”
at tinanong siya ni pilato, “ikaw ba ang hari ng mga judio?” sumagot siya at sinabi, “ikaw ang nagsasabi.”
sinabi ni pilato sa mga punong pari at sa mga tao, “wala akong makitang kasalanan sa taong ito.”
subalit silay lalong nagpipilit na sinasabi, “ginugulo niya ang sambayanan at nagtuturo sa buong Judea, magbuhat sa Galilea hanggang sa dakong ito.”
nang marinig ito ni pilato, itinanong niya kung ang taong iyon ay tagagalilea.
at nang kanyang malaman na siyay sakop ni herodes, kanyang ipinadala siya kay herodes, na nang panahong iyon ay nasa Jerusalem din.
nang makita ni herodes si Jesus, siya ay tuwangtuwa, sapagkat matagal na niyang nais na makita siya sapagkat nakabalita siya ng tungkol sa kanya; at siyay umaasang makakita ng ilang himalang ginawa niya.
kayat kanyang tinanong siya ng matagal subalit si Jesus ay hindi sumagot ng anuman.
ang mga punong pari at ang mga eskriba ay nanatili, at marahas siyang pinagbibintangan.
at hinamak siya at nilibak ni herodes at ng mga kawal na kasama niya. sinuotan siya ng maringal na damit at ibinalik kay pilato.
nang araw ding iyon ay naging magkaibigan si herodes at si pilato sa isat isa; sapagkat silay dating magkagalit.
tinipon ni pilato ang mga punong pari, ang mga pinuno at ang mga taongbayan,
at sinabi sa kanila, “dinala ninyo sa akin ang taong ito na gaya ng isang naguudyok na maghimagsik ang bayan. at narito, nang aking siyasatin siya sa harapan ninyo, hindi ko nakitang nagkasala ang taong ito ng alinman sa mga bagay na ibinibintang ninyo laban sa kanya.
maging si herodes man, sapagkat kanyang ibinalik siya sa atin at tingnan ninyo, wala siyang ginawang anumang nararapat sa kamatayan.
kayat siyay aking ipapahagupit at palalayain.”
subalit silang lahat ay samasamang sumigaw, “alisin ang taong ito, palayain si barabas para sa amin.”
itoy isang taong nabilanggo dahil sa isang paghihimagsik na nangyari sa lunsod, at dahil sa pagpatay ng tao.
si pilatoy muling nagsalita sa kanila sa kagustuhang palayain si Jesus.
subalit silay nagsigawan, “ipako sa krus, ipako siya sa krus.”
sa ikatlong pagkakataon ay kanyang sinabi sa kanila, “bakit, anong kasamaan ang ginawa ng taong ito? wala akong nakitang anumang batayan para sa parusang kamatayan. kayat siyay aking ipapahagupit at saka palalayain.”
subalit pinipilit nilang hingin na ipinagsisigawan na siyay ipako sa krus. at nanaig ang kanilang mga tinig.
at ipinasiya ni pilato na ipagkaloob ang kanilang hinihingi.
pinalaya niya ang taong kanilang hinihiling, ang taong ibinilanggo dahil sa paghihimagsik at sa pagpatay, subalit kanyang ibinigay si Jesus gaya ng nais nila.
habang kanilang dinadala siyang papalayo, hinuli nila si Simon na tagacirene na nanggaling sa bukid, at ipinasan sa kanya ang krus upang dalhin kasunod ni Jesus.
siyay sinundan ng napakaraming tao, at ng mga babaing nagdadalamhati at nagiiyakan para sa kanya.
subalit humarap sa kanila si Jesus at sinabi, “mga anak na babae ng Jerusalem, huwag ninyo akong iyakan, kundi iyakan ninyo ang inyong mga sarili at ang inyong mga anak.
sapagkat narito, darating ang mga araw, na kanilang sasabihin, ‘mapapalad ang mga baog, at ang mga tiyan na kailanmay hindi nagdalangtao, at ang mga dibdib na kailanman ay hindi nagpasuso!’
at silay magpapasimulang magsalita sa mga bundok, ‘bumagsak kayo sa amin,’ at sa mga burol, ‘takpan ninyo kami.’
sapagkat kung ginagawa nila ang mga bagay na ito kapag ang punungkahoy ay sariwa, anong mangyayari kapag ito ay tuyo?
dinala rin upang pataying kasama niya ang dalawang kriminal.
nang dumating sila sa lugar na tinatawag na bungo, kanilang ipinako siya sa krus, kasama ng mga kriminal, isa sa kanyang kanan at isa sa kanyang kaliwa.
[sinabi ni Jesus, “ama, patawarin mo sila, sapagkat hindi nila nalalaman ang kanilang ginagawa.”] at sila ay nagpalabunutan upang paghatian ang kanyang damit.
nakatayong nanonood ang taongbayan. subalit tinutuya naman siya ng mga pinuno, na sinasabi, “iniligtas niya ang iba, iligtas niya ang kanyang sarili kung siya ang Cristo ng Diyos, ang pinili.”
nililibak din siya ng mga kawal na lumapit sa kanya, at inalok siya ng suka,
at sinasabi, “kung ikaw ang hari ng mga judio, iligtas mo ang iyong sarili!”
mayroon ding nakasulat na pamagat sa itaas niya, “itoy ang hari ng mga judio.”
patuloy siyang pinagtawanan ng isa sa mga kriminal na ipinako, na nagsasabi, “hindi ba ikaw ang Cristo? iligtas mo ang iyong sarili at kami!”
subalit sinaway siya ng isa, at sa kanyay sinabi, “hindi ka pa ba natatakot sa Diyos, yamang ikaw ay nasa gayunding hatol ng kaparusahan?
tayo ay nahatulan ng matuwid, sapagkat tinanggap natin ang nararapat na kabayaran sa ating mga gawa. subalit ang taong itoy hindi gumawa ng anumang masama.”
sinabi niya, “Jesus, alalahanin mo ako, pagdating mo sa iyong kaharian.”
at sumagot siya, “katotohanang sinasabi ko sa iyo, ngayon ikaw ay makakasama ko sa paraiso.”
nang magtatanghalingtapat na, nagdilim sa ibabaw ng buong lupain hanggang sa ikatlo ng hapon,
habang madilim ang araw; at napunit sa gitna ang tabing ng templo.
si Jesus ay sumigaw ng malakas at nagsabi, “ama, sa mga kamay mo ay inihahabilin ko ang aking espiritu.” at pagkasabi nito ay nalagot ang kanyang hininga.
nang makita ng senturion ang nangyari, pinuri niya ang Diyos at sinabi, “tunay na itoy isang taong matuwid.”
at ang lahat ng mga taong nagkatipon upang makita ang panoorin, nang makita nila ang mga bagay na nangyari ay umuwing dinadagukan ang kanilang mga dibdib.
at ang lahat ng mga kakilala niya at ang mga babaing sa kanyay sumunod buhat sa Galilea ay nakatayo sa malayo at nakita ang mga bagay na ito.
ay hindi sangayon sa kanilang panukala at gawa. siyay mula sa arimatea, isang bayan ng mga judio, at siyay naghihintay sa kaharian ng Diyos.
ang taong itoy lumapit kay pilato at hiningi ang bangkay ni Jesus.
at itoy ibinaba niya, binalot ng isang telang lino, at inilagay sa isang libingang hinukay sa bato, na dooy wala pang naililibing.
nooy araw ng paghahanda, at malapit na ang sabbath.
ang mga babae na sumama sa kanya mula sa Galilea ay sumunod at tiningnan ang libingan at kung paano inilagay ang kanyang bangkay.
silay umuwi at naghanda ng mga pabango at mga panghaplos. at nang araw ng sabbath silay nagpahinga ayon sa kautusan.
subalit nang unang araw ng sanlinggo sa pagbubukangliwayway, pumunta sila sa libingan, dala ang mga pabango na kanilang inihanda.
at nakita nilang naigulong na ang bato mula sa libingan.
subalit nang silay pumasok ay hindi nila nakita ang bangkay.
habang silay nagtataka tungkol dito, biglang may dalawang lalaki na nakasisilaw ang mga damit ang tumayo sa tabi nila.
ang mga babae ay natakot at isinubsob ang kanilang mga mukha sa lupa, subalit sinabi ng mga lalaki sa kanila, “bakit ninyo hinahanap ang buháy sa gitna ng mga patay?
wala siya rito, kundi muling nabuhay. alalahanin ninyo kung paanong siya ay nagsalita sa inyo noong siyay nasa Galilea pa,
na ang anak ng tao ay kailangang ibigay sa mga kamay ng mga makasalanan, at ipako sa krus, at muling mabuhay sa ikatlong araw.”
at naalala nila ang kanyang mga salita,
at pagbabalik mula sa libingan, ibinalita nila ang lahat ng mga bagay na ito sa labingisa, at sa lahat ng iba pa.
ang nagbalita ng mga bagay na ito sa mga apostol ay sina Maria magdalena, juana, Maria na ina ni Santiago, at iba pang mga babaing kasama nila.
subalit ang mga salitang itoy inakala nilang walang kabuluhan at hindi nila pinaniwalaan. [[
subalit tumayo si Pedro at tumakbo sa libingan. siyay yumukod at pagtingin niya sa loob ay nakita niya ang mga telang lino na nasa isang tabi. umuwi siya sa kanyang bahay na nagtataka sa nangyari.]
nang araw ding iyon, dalawa sa kanila ang patungo sa isang nayong tinatawag na emaus, na may animnapung estadia ang layo sa Jerusalem,
at pinaguusapan nila ang tungkol sa lahat ng mga bagay na ito na nangyari.
samantalang silay naguusap at nagtatanungan, si Jesus mismo ay lumapit at naglakbay na kasama nila.
subalit ang kanilang mga mata ay hindi pinahihintulutan na makilala siya.
at sinabi niya sa kanila, “ano ba ang inyong pinaguusapan sa inyong paglalakad?” at silay tumigil na nalulungkot.
isa sa kanila, na ang pangalan ay cleopas, ang sumagot sa kanya, “ikaw lang ba ang tanging dayuhan sa Jerusalem na hindi nakakaalam ng mga bagay na nangyari sa mga araw na ito?”
sinabi niya sa kanila, “anong mga bagay?” at sinabi nila sa kanya, “tungkol kay Jesus na taganazaret, na isang propetang Makapangyarihan sa gawa at sa salita sa harap ng Diyos at ng buong sambayanan,
at kung paanong siya ay ibinigay ng mga punong pari at ng mga pinuno upang hatulan ng kamatayan, at siyay ipinako sa krus.
subalit umasa kami na siya ang tutubos sa Israel. oo, at bukod sa lahat ng mga ito, ngayon ang ikatlong araw buhat nang mangyari ang mga bagay na ito.
bukod dito, binigla kami ng ilan sa mga babaing kasamahan namin. sila ay maagang pumunta sa libingan,
at nang hindi nila matagpuan ang kanyang bangkay, sila ay bumalik. sinabi nilang sila ay nakakita ng isang pangitain ng mga anghel na nagsabing siyay buháy.
pumaroon sa libingan ang ilang kasama namin at nakita nila ang ayon sa sinabi ng mga babae, subalit siyay hindi nila nakita.”
at sinabi niya sa kanila, “o napakahangal naman ninyo at napakakupad ang mga puso sa pagsampalataya sa lahat ng ipinahayag ng mga propeta!
hindi ba kailangang ang Cristo ay magdusa ng mga bagay na ito at pagkatapos ay pumasok sa kanyang kaluwalhatian?”
at magmula kay Moises at sa mga propeta ay ipinaliwanag niya sa kanila ang mga bagay tungkol sa kanya sa lahat ng mga kasulatan.
nang silay malapit na sa nayong kanilang paroroonan, nauna siya na parang magpapatuloy pa.
subalit kanilang pinigil siya at sinabi, “tumuloy ka sa amin, sapagkat gumagabi na, at lumulubog na ang araw.” at pumasok siya upang tumuloy sa kanila.
habang siyay nakaupong kasalo nila sa hapag, kanyang dinampot ang tinapay at binasbasan. itoy kanyang pinagputulputol at ibinigay sa kanila.
nabuksan ang kanilang mga mata, siyay nakilala nila, at siyay nawala sa kanilang mga paningin.
sinabi nila sa isat isa, “hindi ba nagaalab ang ating puso sa loob natin, habang tayoy kinakausap niya sa daan, samantalang binubuksan niya sa atin ang mga kasulatan?”
sa oras ding iyon ay tumayo sila at bumalik sa Jerusalem at naratnang nagkakatipon ang labingisa at ang kanilang mga kasama.
sinasabi nila, “talagang bumangon ang Panginoon at nagpakita kay Simon!”
at isinalaysay nila ang mga bagay na nangyari sa daan at kung paanong siyay nakilala nila nang pagputulputulin niya ang tinapay.
samantalang kanilang pinaguusapan ang mga bagay na ito, si Jesus ay tumayo sa gitna nila at sinabi sa kanila, “sumainyo ang kapayapaan.”
subalit silay kinilabutan at natakot at inakala nila na nakakakita sila ng isang espiritu.
sinabi niya sa kanila, “bakit kayoy natatakot at bakit may pagaalinlangan sa inyong puso?
tingnan ninyo ang aking mga kamay at mga paa, sapagkat ako nga ito. hipuin ninyo ako, at tingnan, sapagkat ang isang espirituy walang laman at mga buto, na gaya ng inyong nakikita na nasa akin.” [[
pagkasabi niya nito ay ipinakita niya sa kanila ang kanyang mga kamay at mga paa.]
samantalang nasa kanilang kagalakan ay hindi pa sila naniniwala at nagtataka, sinabi niya sa kanila, “mayroon ba kayo ritong anumang makakain?”
at kanilang binigyan siya ng isang pirasong inihaw na isda.
kanyang kinuha iyon at kumain sa harapan nila.
pagkatapos ay sinabi niya sa kanila, “ito ang aking mga salitang sinabi ko sa inyo, noong akoy kasama pa ninyo, na kailangang matupad ang lahat ng mga bagay na nakasulat tungkol sa akin sa kautusan ni Moises, sa mga propeta, at sa mga awit.”
at binuksan niya ang kanilang mga pagiisip upang maunawaan nila ang mga kasulatan.
sinabi niya sa kanila, “ganyan ang nasusulat, na kailangang magdusa ang Cristo at muling mabuhay mula sa mga patay sa ikatlong araw;
at ipangaral ang pagsisisi at pagpapatawad ng mga kasalanan sa kanyang pangalan sa lahat ng mga bansa, mula sa Jerusalem.
kayoy mga saksi ng mga bagay na ito.
at tingnan ninyo, ipapadala ko sa inyo ang pangako ng aking ama, subalit manatili kayo sa lunsod, hanggang sa mabihisan kayo ng kapangyarihang galing sa itaas.”
kanyang inilabas sila hanggang sa tapat ng betania at nang maitaas niya ang kanyang mga kamay, silay kanyang binasbasan.
at habang binabasbasan niya sila, kanyang iniwan sila [at dinala siya paitaas sa langit].
siyay sinamba nila at bumalik sila sa Jerusalem na may malaking kagalakan.
at silay palaging nasa templo na nagpupuri sa Diyos.
ito ang aklat ng lahi ni jesucristo, na anak ni David, na anak ni Abraham.
naging anak ni jesse si haring David. at naging anak ni David sa asawa ni urias si Solomon;
naging anak ni josias si jeconias at ang kanyang mga kapatid, nang panahon na dalhin silang bihag sa Babilonia.
naging anak ni Jacob si Jose na asawa ni Maria, na siyang nagsilang kay Jesus na tinatawag na Cristo.
samakatuwid, ang lahat ng salinlahi mula kay Abraham hanggang kay David ay labingapat. mula kay David hanggang sa pagkadalangbihag sa Babilonia ay labingapat na salinlahi; at mula sa pagkadalangbihag sa Babilonia hanggang kay Cristo ay labingapat din na salinlahi.
ganito ang pagkapanganak kay jesucristo. nang si Maria na kanyang ina ay nakatakdang ikasal kay Jose, bago sila magsama, si Maria ay natuklasang nagdadalangtao sa pamamagitan ng Espiritu Santo. Santo.
si Jose na kanyang asawa, palibhasay isang taong matuwid at ayaw ilagay sa kahihiyan si Maria, ay nagpasiya na lamang na kanyang hiwalayan ito nang lihim.
ngunit samantalang pinagiisipan niya ito, ang isang anghel ng Panginoon ay nagpakita sa kanya sa panaginip na nagsasabi: “Jose, anak ni David, huwag kang matakot na tanggapin si Maria na iyong asawa sapagkat ang ipinaglilihi niya ay mula sa Espiritu Santo. Santo.
siyay manganganak ng isang lalaki, at ang pangalang itatawag mo sa kanya ay Jesus, sapagkat ililigtas niya ang kanyang bayan sa kanilang mga kasalanan.”
nangyari nga ang lahat ng ito upang matupad ang sinabi ng Panginoon sa pamamagitan ng propeta:
“narito, magdadalangtao ang isang birhen at manganganak ng isang lalaki, at ang pangalang itatawag nila sa kanya ay Emmanuel” (na ang ibig sabihin ay kasama natin ang Diyos).
nang bumangon si Jose mula sa pagkakatulog, ginawa niya ang ipinagutos sa kanya ng anghel ng Panginoon. siyay kanyang tinanggap bilang kanyang asawa.
ngunit hindi niya ito nakilala hanggang sa maipanganak nito ang isang lalaki na pinangalanan niyang Jesus.
nang ipanganak si Jesus sa Bethlehem ng Judea sa kapanahunan ng haring si herodes, may mga pantas na lalaki mula sa silangan na dumating sa Jerusalem,
na nagtatanong, “nasaan ang ipinanganak na hari ng mga judio? sapagkat nakita namin ang kanyang bituin sa silangan, at naparito kami upang siyay sambahin.”
nang marinig ito ni haring herodes, siya ay nabahala, pati ang buong Jerusalem.
nang matipon niyang lahat ang mga punong pari at mga eskriba ng bayan, nagtanong siya sa mga ito kung saan isisilang ang Cristo.
sinabi nila sa kanya, “sa Bethlehem ng Judea, sapagkat ganito ang isinulat ng propeta:
‘at ikaw, Bethlehem, sa lupain ng Juda, sa anumang paraan ay hindi ka pinakamaliit sa mga pangunahing bayan ng Juda; sapagkat sa iyo manggagaling ang isang pinuno, na magiging pastol ng aking bayang Israel.’”
pagkatapos, lihim na ipinatawag ni herodes ang mga pantas at inalam sa kanila kung kailan lumitaw ang bituin.
kanyang pinapunta sila sa Bethlehem at sinabi sa kanila, “humayo kayo at hanapin ninyong mabuti ang sanggol; kapag siya ay inyong natagpuan na, ipagbigayalam ninyo sa akin, upang ako rin ay makaparoon at siya ay aking sambahin.”
labis silang nagalak nang makita nila ang bituin.
pagpasok nila sa bahay ay nakita nila ang sanggol na kasama ng kanyang inang si Maria. nagpatirapa sila at sumamba sa kanya. nang buksan nila ang kanilang mga kayamanan ay inihandog nila sa kanya ang mga kaloob na ginto, kamanyang at mira.
palibhasay binalaan sa pamamagitan ng panaginip na huwag na silang babalik kay herodes, nagiba sila ng daan pauwi sa kanilang lupain.
nang makaalis na sila, ang isang anghel ng Panginoon ay nagpakita kay Jose sa panaginip, na nagsasabi, “bumangon ka at dalhin mo ang sanggol at ang kanyang ina, at tumakas kayo patungo sa Ehipto. manatili kayo roon hanggang sabihin ko sa iyo, sapagkat hahanapin ni herodes ang sanggol upang siya ay patayin.”
kayat siya ay bumangon at dinala ang sanggol at ang ina nito nang gabing iyon, at pumunta sila sa Ehipto.
nanatili sila roon hanggang sa pagkamatay ni herodes. ito ay upang matupad ang sinabi ng Panginoon sa pamamagitan ng propeta: “mula sa Ehipto ay tinawag ko ang aking anak.”
nang malaman ni herodes na siyay dinaya ng mga pantas, siya ay labis na nagalit. at ipinagutos niyang patayin ang lahat ng mga batang lalaki sa Bethlehem at sa karatigpook na may gulang na dalawang taon pababa, ayon sa panahon na kanyang tiniyak mula sa mga pantas.
kayat natupad ang sinabi sa pamamagitan ni propeta jeremias:
“isang tinig ang narinig sa rama, pananangis at malakas na panaghoy, tinatangisan ni raquel ang kanyang mga anak; ayaw niyang paaliw, sapagkat wala na sila.”
ngunit pagkamatay ni herodes, ang isang anghel ng Panginoon ay nagpakita sa panaginip kay Jose sa Ehipto, na nagsasabi,
“bumangon ka at dalhin mo ang sanggol at ang kanyang ina, at pumunta kayo sa lupain ng Israel, sapagkat patay na ang mga naghahangad sa buhay ng sanggol.”
kayat bumangon siya at dinala ang sanggol at ang ina nito at pumunta sa lupain ng Israel.
ngunit nang mabalitaan niya na si arquelao ang naghahari sa Judea na kahalili ng ama nitong si herodes, natakot siyang pumunta roon. dahil pinagsabihan siya sa pamamagitan ng panaginip, nagtungo siya sa nasasakupan ng Galilea.
siya ay nanirahan sa isang bayang tinatawag na Nazaret upang maganap ang sinabi ng mga propeta na “siya ay tatawaging nazareno.”
nang mga araw na iyon ay dumating si Juan na tagapagbautismo na nangangaral sa ilang ng Judea, na nagsasabi,
“magsisi kayo, sapagkat malapit na ang kaharian ng langit.”
sapagkat siya ang tinutukoy sa pamamagitan ni propeta isaias, nang kanyang sabihin, “ang tinig ng isang sumisigaw sa ilang: ‘ihanda ninyo ang daan ng Panginoon, tuwirin ninyo ang kanyang mga landas.’”
si Juan ay nagsusuot ng damit na yari sa balahibo ng kamelyo at ng isang pamigkis na balat sa kanyang baywang. ang kanyang pagkain ay mga balang at pulotpukyutan.
pumunta sa kanya ang mga mamamayan ng Jerusalem, ang buong Judea, at ang buong lupain sa paligid ng Jordan.
at silay kanyang binautismuhan sa ilog ng Jordan, na ipinahahayag nila ang kanilang mga kasalanan.
ngunit nang makita niyang marami sa mga fariseo at saduceo ang nagdatingan upang magpabautismo, sinabi niya sa kanila, “kayong lahi ng mga ulupong, sino ang nagbabala sa inyo upang makatakas sa poot na darating?
mamunga kayo nang nararapat sa pagsisisi.
at huwag ninyong sabihin sa inyong sarili, ‘si Abraham ang aming ama’; sapagkat sinasabi ko sa inyo, na kaya ng Diyos na gumawa ng mga anak ni Abraham mula sa mga batong ito.
ngayon pa lamang ay nakalagay na ang palakol sa ugat ng mga punungkahoy. ang bawat punungkahoy na hindi mabuti ang bunga ay pinuputol at inihahagis sa apoy.
“binabautismuhan ko nga kayo sa tubig para sa pagsisisi ngunit ang dumarating na kasunod ko ay mas Makapangyarihan kaysa akin. hindi ako karapatdapat magdala ng kanyang sandalyas. kanyang babautismuhan kayo sa Espiritu Santo santo at sa apoy.
nasa kamay niya ang kanyang kalaykay at lilinisin niya ang kanyang giikan. titipunin niya ang kanyang trigo sa kamalig, subalit ang ipa ay susunugin niya sa apoy na hindi mapapatay.”
at mula sa Galilea pumunta si Jesus kay Juan sa Jordan upang magpabautismo sa kanya.
ibig siyang hadlangan ni Juan, na nagsasabi, “ako ang dapat mong bautismuhan, at ikaw pa ang lumalapit sa akin?”
ngunit sumagot si Jesus sa kanya, “hayaan mong mangyari ito ngayon, sapagkat ganito ang nararapat sa atin upang matupad ang buong katuwiran.” at siya ay sumangayon.
nang mabautismuhan si Jesus, kaagad siyang umahon sa tubig, at nabuksan sa kanya ang kalangitan, at nakita niya ang espiritu ng Diyos na bumababang tulad sa isang kalapati, at lumalapag sa kanya.
sinabi ng isang tinig mula sa langit, “ito ang minamahal kong anak, sa kanya ako lubos na nalulugod.”
pagkatapos nito, si Jesus ay dinala ng Espiritu Santo santo sa ilang upang tuksuhin ng diyablo.
siya ay apatnapung araw at apatnapung gabing nagayuno, pagkatapos ay nagutom siya.
dumating ang manunukso at sinabi sa kanya, “kung ikaw ang anak ng Diyos, ipagutos mo na ang mga batong ito ay maging tinapay.”
ngunit siyay sumagot, “nasusulat, ‘hindi sa tinapay lamang mabubuhay ang tao, kundi sa bawat salitang lumalabas sa bibig ng Diyos.’”
pagkatapos ay dinala siya ng diyablo sa banal na lunsod at inilagay siya sa taluktok ng templo,
at sinabi sa kanya, “kung ikaw ang anak ng Diyos, magpatihulog ka, sapagkat nasusulat, ‘siyay maguutos sa kanyang mga anghel tungkol sa iyo,’ at ‘aalalayan ka ng kanilang mga kamay, baka masaktan ang iyong paa sa isang bato.’”
sinabi sa kanya ni Jesus, “nasusulat din naman, ‘huwag mong tutuksuhin ang Panginoon mong Diyos.’”
muli, dinala siya ng diyablo sa isang napakataas na bundok at ipinakita sa kanya ang lahat ng mga kaharian sa sanlibutan, at ang karangyaan ng mga ito.
at sinabi niya sa kanya, “ang lahat ng mga ito ay ibibigay ko sa iyo, kung ikaw ay magpapatirapa at sasamba sa akin.”
sumagot sa kanya si Jesus, “lumayas ka, satanas! sapagkat nasusulat, ‘sambahin mo ang Panginoon mong Diyos, at siya lamang ang iyong paglingkuran.’”
pagkatapos nitoy iniwan siya ng diyablo at dumating ang mga anghel at pinaglingkuran siya.
nang mabalitaan ni Jesus na dinakip si Juan, pumunta siya sa Galilea.
nang iwan niya ang Nazaret, siya ay pumunta at tumira sa Capernaum, na nasa tabingdagat, na sakop ng zebulon at neftali,
upang matupad ang sinabi sa pamamagitan ni propeta isaias:
“ang lupain ni zebulon at ang lupain ni neftali, patungo sa dagat, sa ibayo ng Jordan, Galilea ng mga hentil—
ang bayang nakaupo sa kadiliman, ay nakakita ng dakilang ilaw, at sa mga nakaupo sa lupain at lilim ng kamatayan, ang liwanag ay sumilay.”
mula noon si Jesus ay nagpasimulang mangaral na nagsasabi, “magsisi kayo, sapagkat malapit na ang kaharian ng langit.”
sa paglalakad ni Jesus sa tabi ng dagat ng Galilea, nakita niya ang dalawang magkapatid, si Simon na tinatawag na Pedro, at si andres na kanyang kapatid, na naghuhulog ng lambat sa dagat, sapagkat silay mga mangingisda.
sinabi niya sa kanila, “sumunod kayo sa akin at gagawin ko kayong mga mamamalakaya ng mga tao.”
kaagad nilang iniwan ang kanilang mga lambat at sumunod sa kanya.
at sa kanyang paglakad mula roon ay nakita niya sa bangka ang dalawa pang magkapatid, si Santiago na anak ni zebedeo at si Juan na kanyang kapatid, kasama si zebedeo na kanilang ama, na nagaayos ng lambat; at kanyang tinawag sila.
kaagad nilang iniwan ang bangka at ang kanilang ama, at sumunod sa kanya.
at nilibot ni Jesus ang buong Galilea, na nagtuturo sa mga sinagoga nila, at ipinangangaral ang ebanghelyo ng kaharian, at nagpapagaling ng lahat ng sakit at ng lahat ng karamdaman na nasa mga tao.
kayat napabantog siya sa buong siria, at kanilang dinala sa kanya ang lahat ng mga may karamdaman, ang mga pinahihirapan ng sarisaring sakit at kirot, ang mga inaalihan ng mga demonyo, at ang mga may epilepsiya at ang mga lumpo. sila ay kanyang pinagaling.
at sinundan siya ng napakaraming tao mula sa Galilea, decapolis, Jerusalem, Judea at mula sa ibayo ng Jordan.
nang makita ni Jesus ang napakaraming tao, umakyat siya sa bundok, at pagkaupo niya ay lumapit sa kanya ang mga alagad niya.
at binuka niya ang kanyang bibig at tinuruan sila, na sinasabi:
“mapapalad ang mga dukha sa espiritu, sapagkat kanila ang kaharian ng langit.
“mapapalad ang mga nahahapis, sapagkat sila ay aaliwin.
“mapapalad ang mga mapagpakumbaba, sapagkat mamanahin nila ang lupa.
“mapapalad ang mga nagugutom at nauuhaw sa katuwiran, sapagkat sila ay bubusugin.
“mapapalad ang mga mahabagin, sapagkat silay kahahabagan.
“mapapalad ang mga may malinis na puso, sapagkat makikita nila ang Diyos.
“mapapalad ang mga mapagpayapa, sapagkat sila ay tatawaging mga anak ng Diyos.
“mapapalad ang mga inuusig dahil sa katuwiran, sapagkat kanila ang kaharian ng langit.
“mapapalad kayo kapag kayo ay nilalait, inuusig, at pinagsasabihan ng sarisaring kasamaan na pawang kasinungalingan dahil sa akin.
“magalak kayo at magsaya, sapagkat malaki ang gantimpala ninyo sa langit, sapagkat gayundin nila inusig ang mga propeta na nauna sa inyo.
“kayo ang asin ng lupa; ngunit kung ang asin ay tumabang, paano maibabalik ang alat nito? wala na itong kabuluhan, maliban sa itapon sa labas at tapakan ng mga tao.
“kayo ang ilaw ng sanlibutan. ang isang lunsod na nakatayo sa ibabaw ng isang burol ay hindi maitatago.
hindi nila sinisindihan ang isang ilawan at inilalagay sa ilalim ng isang takalan, kundi sa talagang patungan at nagbibigay ng liwanag sa lahat ng nasa bahay.
paliwanagin ninyo nang gayon ang inyong ilaw sa harap ng mga tao; upang makita nila ang inyong mabubuting gawa, at luwalhatiin nila ang inyong ama na nasa langit.
“huwag ninyong isiping pumarito ako upang sirain ang kautusan o ang mga propeta; pumarito ako hindi upang sirain, kundi upang tuparin ang mga ito.
sapagkat katotohanang sinasabi ko sa inyo, hanggang sa mawala ang langit at lupa, ang isang tuldok o isang kudlit ay hindi mawawala sa kautusan, hanggang sa matupad ang lahat ng mga bagay.
kayat sinumang sumuway sa isa sa pinakamaliit sa mga utos na ito, at magturo nang gayon sa mga tao ay tatawaging pinakamaliit sa kaharian ng langit; ngunit ang sinumang tumupad at magturo ng mga ito ay tatawaging dakila sa kaharian ng langit.
sapagkat sinasabi ko sa inyo, malibang humigit ang inyong katuwiran sa katuwiran ng mga eskriba at mga fariseo, ay hindi kayo makakapasok sa kaharian ng langit.
“narinig ninyo na sinabi sa mga tao noong unang panahon, ‘huwag kang papatay; at ang sinumang pumatay ay mananagot sa hukuman.’
ngunit sinasabi ko sa inyo, na ang bawat napopoot sa kanyang kapatid ay mananagot sa hukuman at ang sinumang magsabi sa kanyang kapatid, ‘raca,’ ay mananagot sa sanhedrin; at ang sinumang magsabi, ‘ulol ka,’ ay magdurusa sa nagaapoy na impiyerno.
kayat kung maghahandog ka ng iyong kaloob sa dambana, at doon ay naalala mo na ang iyong kapatid ay mayroong anumang laban sa iyo,
iwan mo roon sa harap ng dambana ang kaloob mo, at humayo ka; makipagkasundo ka muna sa iyong kapatid, at saka ka magbalik at maghandog ng iyong kaloob.
makipagkasundo ka agad sa nagsakdal sa iyo, habang kasama mo pa siya sa daan; baka ibigay ka ng nagsakdal sa iyo sa hukom, at ibigay ka naman ng hukom sa tanod, at ipasok ka sa bilangguan.
katotohanang sinasabi ko sa iyo, hindi ka makakalabas doon hanggang hindi mo nababayaran ang kahulihulihang kusing.
“narinig ninyo na sinabi, ‘huwag kang mangangalunya.’
ngunit sinasabi ko sa inyo, na ang bawat tumitingin sa isang babae na may pagnanasa ay nagkasala na sa kanya ng pangangalunya sa kanyang puso.
kung ang kanan mong mata ang sanhi ng iyong pagkakasala, dukitin mo ito at itapon, sapagkat mabuti pang mawalan ka ng isa sa mga bahagi ng iyong katawan kaysa ang buong katawan mo ay mapatapon sa impiyerno.
at kung ang kanan mong kamay ang sanhi ng iyong pagkakasala, putulin mo ito at itapon, sapagkat mabuti pang mawalan ka ng isa sa mga bahagi ng iyong katawan kaysa ang buong katawan mo ay mapunta sa impiyerno.
“sinabi rin naman, ‘sinumang makipaghiwalay sa kanyang asawang babae, dapat niyang bigyan ito ng kasulatan ng paghihiwalay.’
ngunit sinasabi ko sa inyo, na ang bawat nakikipaghiwalay sa kanyang asawang babae maliban sa pakikiapid, ay nagtutulak sa kanya sa pakikiapid; at ang sinumang magasawa sa babaing hiniwalayan ay nagkakasala ng pangangalunya.
“narinig din ninyo na sinabi sa mga tao noong unang panahon, ‘huwag mong sisirain ang iyong panata kundi tutuparin mo ang iyong mga ipinanata sa Panginoon.’
ngunit sinasabi ko sa inyo, huwag ninyong ipanumpa ang anuman, maging ang langit, sapagkat iyon ang trono ng Diyos;
kahit ang lupa, sapagkat ito ang tuntungan ng kanyang mga paa; kahit ang Jerusalem, sapagkat iyon ang lunsod ng dakilang hari.
huwag mong ipanumpa maging ang iyong ulo, sapagkat hindi mo magagawang puti o itim ang isang buhok.
ngunit ang inyong pananalita ay maging oo kung oo; hindi kung hindi; anumang higit pa rito ay buhat sa masama.
“narinig ninyo na sinabi, ‘mata sa mata, at ngipin sa ngipin.’
ngunit sinasabi ko sa inyo, ‘huwag ninyong labanan ang masamang tao.’ at kung ikaw ay sampalin ng sinuman sa kanang pisngi, iharap mo rin sa kanya ang kabila.
kung ipagsakdal ka ng sinuman, at kunin ang iyong baro, ibigay mo rin sa kanya ang iyong balabal.
kung may sinumang pumilit sa iyo na lumakad ka ng isang milya, lumakad ka ng dalawang milya na kasama niya.
bigyan mo ang humihingi sa iyo, at huwag mong pagkaitan ang ibig humiram mula sa iyo.
“narinig ninyo na sinabi, ‘ibigin mo ang iyong kapwa, at kapootan mo ang iyong kaaway.’
ngunit sinasabi ko sa inyo, ibigin ninyo ang inyong mga kaaway, at idalangin ninyo ang umuusig sa inyo,
upang kayoy maging mga anak ng inyong ama na nasa langit, sapagkat pinasisikat niya ang kanyang araw sa masasama at sa mabubuti, at nagpapaulan sa mga matuwid at sa mga dimatuwid.
sapagkat kung umiibig kayo sa mga umiibig lamang sa inyo, anong gantimpala mayroon kayo? hindi ba gayundin ang ginagawa maging ng mga maniningil ng buwis?
at kung mga kapatid lamang ninyo ang inyong binabati, anong ginagawa ninyo na higit kaysa iba? hindi bat kahit ang mga hentil ay gayundin ang ginagawa?
kayat kayo ngay maging sakdal, gaya ng inyong ama sa langit na sakdal.
“magingat kayo na huwag ninyong gawin ang inyong kabanalan sa harap ng mga tao upang makita nila. sapagkat kung gayon, wala kayong gantimpala mula sa inyong ama na nasa langit.
“kaya, kapag ikaw ay naglilimos, huwag kang magpapatunog ng trumpeta sa harapan mo, gaya ng ginagawa ng mga mapagkunwari sa mga sinagoga at sa mga lansangan, upang papurihan sila ng mga tao. katotohanang sinasabi ko sa inyo, tinanggap na nila ang kanilang gantimpala.
ngunit kapag ikaw ay naglilimos, huwag mong hayaang malaman ng iyong kaliwang kamay ang ginagawa ng iyong kanang kamay,
upang maging lihim ang iyong paglilimos; at ang iyong ama na nakakakita ng mga lihim ay gagantimpalaan ka.
“at kapag kayo ay nananalangin, huwag kayong maging tulad sa mga mapagkunwari; sapagkat ibig nilang tumayo at manalangin sa mga sinagoga at sa mga panulukan ng mga lansangan upang makita sila ng mga tao. katotohanang sinasabi ko sa inyo, tinanggap na nila ang kanilang gantimpala.
ngunit kapag ikaw ay mananalangin, pumasok ka sa iyong silid, at pagkasara mo ng iyong pinto ay manalangin ka sa iyong ama na nasa lihim, at ang iyong ama na nakakakita ng mga lihim ay gagantimpalaan ka.
“at sa pananalangin ay huwag kayong gumamit ng walang kabuluhang paulitulit, na tulad ng ginagawa ng mga hentil, sapagkat inaakala nilang sila ay pakikinggan dahil sa marami nilang salita.
huwag nga kayong tumulad sa kanila, sapagkat alam na ng inyong ama ang mga bagay na inyong kinakailangan, bago pa kayo humingi sa kanya.
manalangin nga kayo nang ganito: ama naming nasa langit, sambahin nawa ang pangalan mo.
dumating nawa ang kaharian mo. masunod nawa ang kalooban mo, kung paano sa langit, gayundin naman sa lupa.
bigyan mo kami ngayon ng aming pagkain sa arawaraw.
at patawarin mo kami sa aming mga utang, gaya rin namin na nagpapatawad sa mga may utang sa amin.
at huwag mo kaming dalhin sa tukso, kundi iligtas mo kami sa masama.
sapagkat kung pinatatawad ninyo ang mga tao sa kanilang mga kasalanan, patatawarin din naman kayo ng inyong ama na nasa langit.
ngunit kung hindi ninyo pinatatawad ang mga tao sa kanilang mga kasalanan, hindi rin naman kayo patatawarin ng inyong ama sa inyong mga kasalanan.
“at kapag kayo ay nagaayuno, huwag kayong magmukhang mapanglaw, tulad ng mga mapagkunwari, sapagkat pinasasama nila ang kanilang mga mukha upang ipakita sa mga tao ang kanilang pagaayuno. katotohanang sinasabi ko sa inyo, tinanggap na nila ang kanilang gantimpala.
ngunit kapag nagaayuno ka, lagyan mo ng langis ang iyong ulo, at maghilamos ka ng iyong mukha;
upang ang iyong pagaayuno ay hindi makita ng mga tao, kundi ng iyong ama na nasa lihim, at gagantimpalaan ka ng iyong ama na nakakakita ng lihim na bagay.
“huwag kayong magtipon ng mga kayamanan para sa inyong sarili sa lupa, na dito ay naninira ang bukbok at ang kalawang at ang mga magnanakaw ay nakakapasok at nakakapagnakaw;
kundi magtipon kayo para sa inyong sarili ng mga kayamanan sa langit, na doon ang bukbok at ang kalawang ay hindi makapaninira at ang mga magnanakaw ay hindi rin makakapasok ni makakapagnakaw.
sapagkat kung nasaan ang iyong kayamanan, naroon din naman ang iyong puso.
“ang mata ang ilawan ng katawan: kung tapat ang iyong mata, ang buong katawan moy mapupuno ng liwanag.
ngunit kung masama ang iyong mata, ang iyong buong katawan ay magiging kadiliman. kayat kung ang liwanag na nasa iyo ay kadiliman, anong laki ng kadiliman!
“walang makapaglilingkod sa dalawang Panginoon, sapagkat kapopootan niya ang isa at iibigin ang ikalawa; o magiging tapat siya sa isa, at hahamakin ang ikalawa. hindi kayo makapaglilingkod sa Diyos at sa kayamanan.
“kaya nga sinasabi ko sa inyo, huwag kayong mabalisa sa inyong buhay, kung ano ang inyong kakainin, o kung ano ang inyong iinumin; kahit sa inyong katawan, kung ano ang inyong isusuot. hindi ba higit ang buhay kaysa pagkain, at ang katawan kaysa damit?
tingnan ninyo ang mga ibon sa himpapawid: hindi sila naghahasik, o gumagapas, o nagiimbak man sa mga kamalig, ngunit pinapakain sila ng inyong ama na nasa langit. hindi ba higit na mahalaga kayo kaysa kanila?
sino sa inyo na dahil sa pagkabalisa ay mapapahaba ang kanyang buhay?
at bakit kayo nababalisa tungkol sa pananamit? pansinin ninyo ang mga liryo sa parang, kung paano silang lumalaki; hindi sila gumagawa o humahabi man.
gayunmay sinasabi ko sa inyo, kahit si Solomon sa buong kaluwalhatian niya ay hindi nakapagdamit nang tulad sa isa sa mga ito.
at kung gayon binibihisan ng Diyos ang damo sa parang, na ngayon ay buháy, at sa kinabukasan ay itinatapon sa kalan, hindi ba lalo niya kayong bibihisan, o kayong maliliit ang pananampalataya?
kaya huwag kayong mabalisa, na magsasabing, ‘ano ang aming kakainin?’ o, ‘ano ang aming iinumin?’ o, ‘ano ang aming isusuot?’
sapagkat hinahanap ng mga hentil ang lahat ng mga bagay na ito; at batid ng inyong ama sa langit na kailangan ninyo ang lahat ng mga bagay na ito.
ngunit hanapin muna ninyo ang kanyang kaharian at ang kanyang katuwiran, at ang lahat ng mga bagay na ito ay pawang idaragdag sa inyo.
“kayat huwag ninyong alalahanin ang bukas, sapagkat ang bukas ang magaalala sa kanyang sarili. sapat na para ngayon ang kabalisahan sa araw na ito.
“huwag humatol upang hindi kayo mahatulan.
sapagkat sa hatol na inyong ihahatol ay hahatulan kayo; at sa panukat na inyong isusukat, ay susukatin kayo.
bakit mo nakikita ang puwing na nasa mata ng iyong kapatid, ngunit hindi mo pinapansin ang troso na nasa iyong sariling mata?
o paano mong nasasabi sa iyong kapatid, ‘hayaan mong alisin ko ang puwing sa iyong mata,’ samantalang mayroong troso sa iyong sariling mata?
ikaw na mapagkunwari, alisin mo muna ang troso sa iyong sariling mata at nang magkagayon, makakakita ka nang malinaw upang maalis mo ang puwing sa mata ng iyong kapatid.
“huwag ninyong ibigay sa mga aso ang mga banal na bagay; at huwag kayong magtapon ng inyong mga perlas sa harap ng mga baboy; baka yurakan nila ang mga ito ng kanilang mga paa, at pagbalingan kayo at lapain.
“humingi kayo, at kayo ay bibigyan; humanap kayo, at kayo ay makakatagpo, tumuktok kayo, at kayoy pagbubuksan.
sapagkat ang bawat humihingi ay tumatanggap; at ang humahanap ay nakakatagpo; at ang tumutuktok ay pinagbubuksan.
mayroon bang tao sa inyo, na kung humingi ng tinapay sa kanya ang kanyang anak ay bato ang ibibigay?
o kung humingi siya ng isda ay bibigyan niya ito ng ahas?
kung kayo nga na masasama ay marunong magbigay ng mabubuting kaloob sa inyong mga anak, gaano pa kaya ang inyong ama na nasa langit ang magbigay ng mabubuting bagay sa mga humihingi sa kanya?
“kaya, anumang bagay na ibig ninyong gawin sa inyo ng mga tao, gayon ang gawin ninyo sa kanila; sapagkat ito ang kautusan at ang mga propeta.
“pumasok kayo sa makipot na pintuan, sapagkat maluwang ang pintuan at malapad ang daang patungo sa kapahamakan, at marami ang pumapasok doon.
sapagkat makipot ang pintuan at masikip ang daang patungo sa buhay, at kakaunti ang nakakatagpo niyon.
“magingat kayo sa mga bulaang propeta, na lumalapit sa inyo na may damit tupa, ngunit sa loob ay mga ganid na asonggubat.
makikilala ninyo sila sa kanilang mga bunga. nakakapitas ba ng mga ubas sa mga tinikan, o ng mga igos sa mga dawagan?
gayundin naman, ang bawat mabuting puno ay mabuti ang bunga, ngunit ang masamang puno ay masama ang bunga.
hindi maaaring mamunga ng masama ang mabuting puno at mamunga ng mabuti ang masamang puno.
bawat puno na hindi mabuti ang bunga ay pinuputol, at itinatapon sa apoy.
kayat makikilala ninyo sila sa kanilang mga bunga.
“hindi lahat ng nagsasabi sa akin ‘Panginoon, Panginoon,’ ay papasok sa kaharian ng langit, kundi ang gumaganap ng kalooban ng aking ama na nasa langit.
sa araw na iyon ay marami ang magsasabi sa akin, ‘Panginoon, Panginoon, hindi ba nagpropesiya kami sa iyong pangalan, at nagpalayas ng mga demonyo sa iyong pangalan, at sa iyong pangalan ay gumawa kami ng maraming gawang Makapangyarihan?’
at kung magkagayon ay ipahahayag ko sa kanila, ‘hindi ko kayo kilala kailanman; lumayo kayo sa akin, kayong mga gumagawa ng kasamaan!’
“kayat ang bawat nakikinig sa mga salita kong ito at ginaganap ang mga ito ay matutulad sa isang matalinong tao na nagtayo ng kanyang bahay sa ibabaw ng bato.
bumagsak ang ulan, at dumating ang baha. humihip ang mga hangin at hinampas ang bahay na iyon, ngunit hindi iyon bumagsak, sapagkat itinayo sa ibabaw ng bato.
ang bawat nakikinig sa mga salita kong ito at hindi ginaganap ang mga ito ay matutulad sa isang taong hangal na nagtayo ng kanyang bahay sa buhanginan.
bumagsak ang ulan, at dumating ang baha. humihip ang mga hangin at hinampas ang bahay na iyon, at iyon ay bumagsak; napakalakas nga ng kanyang pagbagsak.”
at nang matapos na ni Jesus ang mga salitang ito, namangha ang napakaraming tao sa kanyang aral;
sapagkat nagturo siya sa kanila na tulad sa may awtoridad at hindi gaya ng kanilang mga eskriba.
nang bumaba si Jesus mula sa bundok, sinundan siya ng napakaraming tao;
at lumapit sa kanya ang isang ketongin, at lumuhod sa harapan niya na nagsasabi, “Panginoon, kung ibig mo ay malilinis mo ako.”
iniunat ni Jesus ang kanyang kamay, at hinawakan niya ito na nagsasabi, “ibig ko. maging malinis ka.” at nalinis kaagad ang kanyang ketong.
at sinabi ni Jesus sa kanya, “ingatan mong huwag sabihin kaninuman, kundi humayo ka, magpakita ka sa pari, at ihandog mo ang kaloob na ipinagutos ni Moises bilang patotoo sa kanila.”
pagpasok niya sa Capernaum ay lumapit sa kanya ang isang senturion na nakikiusap sa kanya,
at nagsasabi, “Panginoon, ang aking alipin ay nakaratay sa bahay, lumpo, at lubha siyang nahihirapan.”
sinabi niya sa kanya, “pupuntahan ko siya at pagagalingin.”
ngunit sumagot ang senturion at sinabi, “Panginoon, hindi ako karapatdapat sa iyo na puntahan mo ang aking bahay, ngunit sabihin mo lamang ang salita at gagaling ang aking alipin.
sapagkat ako ay isang taong nasa ilalim ng awtoridad na may mga kawal na nasa ilalim ko. sinasabi ko sa isa, ‘humayo ka,’ at siya ay humahayo; at sa iba naman, ‘halika,’ at siya ay lumalapit; at sa aking alipin, ‘gawin mo ito,’ at ginagawa nga niya.”
nang marinig ito ni Jesus ay namangha siya, at sinabi sa mga sumusunod sa kanya, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, kahit sa Israel man ay hindi ako nakatagpo ng ganito kalaking pananampalataya.
sinasabi ko sa inyo, marami ang manggagaling sa silangan at sa kanluran at mauupong kasalo ni Abraham, ni Isaac at ni Jacob sa kaharian ng langit,
ngunit ang mga anak ng kaharian ay itatapon sa kadilimang nasa labas. doon nga ang pagtangis at pagngangalit ng mga ngipin.”
sinabi ni Jesus sa senturion, “humayo ka na; mangyayari para sa iyo ang ayon sa iyong pananampalataya.” at gumaling nga ang alipin nang oras ding iyon.
nang pumasok si Jesus sa bahay ni Pedro, nakita niya ang biyenang babae nito na nakaratay dahil sa lagnat.
hinawakan niya ang kamay ng babae, at nawala ang kanyang lagnat. bumangon siya at naglingkod kay Jesus.
nang gabing iyon ay dinala nila sa kanya ang maraming inaalihan ng mga demonyo. pinalayas niya ang mga espiritu sa pamamagitan ng salita at pinagaling ang lahat ng mga may sakit.
ito ay upang matupad ang sinabi sa pamamagitan ni propeta isaias: “kinuha niya ang ating mga sakit at pinasan niya ang ating mga karamdaman.”
nang makita ni Jesus ang napakaraming tao sa palibot niya, ipinagutos niyang tumawid sa kabilang pampang.
lumapit ang isang eskriba at nagsabi sa kanya, “guro, susunod ako sa iyo saan ka man magtungo.”
sinabi ni Jesus sa kanya, “may mga lungga ang mga asonggubat, at ang mga ibon sa himpapawid ay may mga pugad; ngunit ang anak ng tao ay walang mapagpahingahan ng kanyang ulo.”
isa pa sa mga alagad ay nagsabi sa kanya, “Panginoon, hayaan mo muna akong makauwi at mailibing ko ang aking ama.”
ngunit sinabi sa kanya ni Jesus, “sumunod ka sa akin; at hayaan mong ang mga patay ang maglibing sa sarili nilang mga patay.”
nang makasakay si Jesus sa bangka, sumunod sa kanya ang kanyang mga alagad.
at dumating ang isang malakas na bagyo sa dagat, anupat matatabunan na ng alon ang bangka; ngunit siya ay natutulog.
lumapit sila sa kanya at siya ay ginising, na nagsasabi, “Panginoon, iligtas mo kami; mamamatay kami!”
sinabi niya sa kanila, “bakit kayo natatakot, o kayong maliliit ang pananampalataya?” kayat bumangon siya at sinaway ang mga hangin at ang dagat, at nagkaroon ng lubos na kapayapaan.
kayat namangha ang mga tao, na nagsasabi, “anong uring tao ito na maging ang mga hangin at ang dagat ay sumusunod sa kanya?”
nang makarating si Jesus sa kabilang pampang, sa lupain ng mga gadareno, ay sinalubong siya ng dalawang inaalihan ng mga demonyo na lumabas mula sa mga libingan. napakabangis nila kayat walang makadaan doon.
sila ay sumigaw na nagsasabi, “anong gagawin mo sa amin, o anak ng Diyos? naparito ka ba upang pahirapan kami bago dumating ang takdang panahon?”
sa may kalayuan sa kanila ay may isang kawan ng maraming baboy na nanginginain.
at nagmakaawa sa kanya ang mga demonyo, na nagsasabi, “kung palalayasin mo kami ay papuntahin mo kami sa kawan ng mga baboy.”
sinabi niya sa kanila, “humayo kayo.” lumabas nga sila at pumasok sa mga baboy, at ang buong kawan ng mga baboy ay bumulusok sa bangin patungo sa dagat at namatay sila sa tubig.
tumakas ang mga tagapagalaga ng mga iyon; at pagpasok nila sa bayan ay sinabi nila ang buong pangyayari at ang nangyari sa mga inalihan ng mga demonyo.
lumabas ang buong bayan upang salubungin si Jesus at pagkakita nila sa kanya, pinakiusapan nila siyang umalis sa kanilang nasasakupan.
pagkatapos sumakay sa isang bangka, tumawid si Jesus at dumating sa kanyang sariling bayan.
dinala nila sa kanya ang isang lumpo na nakaratay sa isang higaan. nang makita ni Jesus ang kanilang pananampalataya, sinabi niya sa lumpo, “anak, lakasan mo ang iyong loob, pinatatawad na ang iyong mga kasalanan.”
ang ilan sa mga eskriba ay nagsabi, “nilalapastangan ng taong ito ang Diyos.”
ngunit palibhasay alam ni Jesus ang kanilang mga iniisip ay sinabi niya, “bakit nagiisip kayo sa inyong mga puso ng masama?
sapagkat alin ba ang mas madali, ang sabihing, ‘pinatatawad na ang iyong mga kasalanan?’ o sabihing, ‘tumindig ka at lumakad?’
ngunit upang malaman ninyo na sa lupa ay may awtoridad ang anak ng tao na magpatawad ng mga kasalanan,” kayat sinabi niya sa lumpo, “tumindig ka, buhatin mo ang iyong higaan, at umuwi ka sa bahay mo.”
tumindig siya at umuwi sa kanyang bahay.
nang makita ito ng maraming tao, sila ay natakot at niluwalhati nila ang Diyos, na nagbigay ng gayong awtoridad sa mga tao.
habang si Jesus ay naglalakad mula roon, nakita niya ang isang tao na tinatawag na mateo na nakaupo sa tanggapan ng buwis. sinabi niya sa kanya, “sumunod ka sa akin.” at siya ay tumayo at sumunod sa kanya.
habang nakaupo siya sa may hapagkainan sa bahay, dumating ang maraming maniningil ng buwis at mga makasalanan at umupong kasalo ni Jesus at ng kanyang mga alagad.
nang makita ito ng mga fariseo, sinabi nila sa kanyang mga alagad, “bakit nakikisalo ang inyong guro sa mga maniningil ng buwis at mga makasalanan?”
ngunit nang marinig niya ito ay sinabi niya, “ang mga walang sakit ay hindi nangangailangan ng manggagamot, kundi ang mga may sakit.
kaya, humayo kayo at pagaralan ninyo kung ano ang kahulugan nito: ‘habag ang ibig ko, at hindi handog.’ sapagkat hindi ako pumarito upang tawagin ang mga matuwid, kundi ang mga makasalanan.”
pagkatapos ay lumapit sa kanya ang mga alagad ni Juan na nagsasabi, “bakit kami at ang mga fariseo ay nagaayuno ngunit ang mga alagad mo ay hindi nagaayuno?”
at sinabi sa kanila ni Jesus, “maaari bang magluksa ang mga panauhin sa kasalan samantalang kasama pa nila ang lalaking ikakasal? ngunit darating ang mga araw na ang lalaking ikakasal ay kukunin sa kanila, at saka sila magaayuno.
sinuman ay hindi nagtatagpi ng bagong tela sa lumang damit; sapagkat binabatak ng tagpi ang damit at lumalala ang punit.
hindi rin inilalagay ang bagong alak sa mga lumang sisidlang balat; sapagkat kung gayon, puputok ang mga balat, at matatapon ang alak, at masisira ang mga balat; ngunit inilalagay ang bagong alak sa mga bagong balat, at pareho silang tumatagal.
samantalang sinasabi niya sa kanila ang mga bagay na ito, may dumating na isang pinuno at lumuhod sa harapan niya at nagsabi, “kamamatay pa lamang ng aking anak na babae, ngunit puntahan mo siya at ipatong mo ang iyong kamay sa kanya, at mabubuhay siya.”
tumayo si Jesus at sumunod sa kanya, kasama ang kanyang mga alagad.
samantala, may isang babaing labindalawang taon nang dinudugo ang lumapit sa likuran niya at hinipo nito ang laylayan ng kanyang damit;
sapagkat sinabi niya sa kanyang sarili, “kung mahihipo ko lamang ang kanyang damit ay gagaling ako.”
nang lumingon si Jesus at nakita siya ay sinabi niya, “anak, lakasan mo ang iyong loob; pinagaling ka ng iyong pananampalataya.” gumaling nga ang babae sa oras ding iyon.
nang dumating na si Jesus sa bahay ng pinuno, at makita niya ang mga manunugtog ng plauta at ang maraming tao na nagkakagulo,
ay sinabi niya, “umalis na kayo, sapagkat hindi patay ang batang babae kundi natutulog lamang.” at siya ay pinagtawanan nila.
ngunit nang mapalabas na ang maraming tao, pumasok siya at hinawakan ang kamay ng batang babae at ito ay bumangon.
at kumalat ang balitang ito sa buong lupaing iyon.
nang papaalis na si Jesus mula roon, sinundan siya ng dalawang lalaking bulag na sumisigaw ng malakas, “mahabag ka sa amin, anak ni David.”
nang makapasok na siya sa bahay, lumapit sa kanya ang mga lalaking bulag; at sinabi sa kanila ni Jesus, “sumasampalataya ba kayo na magagawa ko ito?” sinabi nila sa kanya, “opo, Panginoon.”
kayat hinipo niya ang kanilang mga mata, na sinasabi, “mangyari sa inyo ang ayon sa inyong pananampalataya.”
at nabuksan ang kanilang mga mata. mahigpit silang pinagbilinan ni Jesus, “ingatan ninyo na walang makakaalam nito.”
ngunit sila ay umalis, at ikinalat ang balita tungkol sa kanya sa buong lupaing iyon.
nang makaalis na sila, dinala sa kanya ang isang lalaking pipi na inaalihan ng demonyo.
nang mapalabas na ang demonyo, nagsalita ang dating pipi. namangha ang maraming tao at nagsabi, “wala pang nakitang tulad nito sa Israel.”
ngunit sinabi ng mga fariseo, “nagpapalayas siya ng mga demonyo sa pamamagitan ng pinuno ng mga demonyo.”
nilibot ni Jesus ang lahat ng mga lunsod at mga nayon, na nagtuturo sa mga sinagoga nila at ipinangangaral ang magandang balita ng kaharian, at pinapagaling ang bawat sakit at bawat karamdaman.
nang makita niya ang napakaraming tao, nahabag siya sa kanila, sapagkat sila ay nangangamba at nanlulupaypay na gaya ng mga tupa na walang pastol.
kayat sinabi niya sa kanyang mga alagad, “tunay na napakarami ng aanihin, ngunit kakaunti ang manggagawa;
idalangin ninyo sa Panginoon ng anihin, na magpadala ng mga manggagawa sa kanyang aanihin.”
pagkatapos ay tinawag ni Jesus ang kanyang labindalawang alagad, at kanyang binigyan sila ng kapangyarihan sa masasamang espiritu, upang kanilang mapalayas sila at pagalingin nila ang bawat sakit at karamdaman.
ang mga pangalan ng labindalawang apostol ay ito: ang una ay si Simon na tinatawag na Pedro, si andres na kanyang kapatid; si Santiago na anak ni zebedeo, at si Juan na kanyang kapatid;
si felipe at si bartolome; si tomas at si mateo na maniningil ng buwis; si Santiago na anak ni alfeo, at si tadeo;
si Simon na cananeo, at si Judas iscariote, na nagkanulo sa kanya.
ang labindalawang ito ay isinugo ni Jesus, at inutusan na sinasabi, “huwag kayong pupunta sa pook ng mga hentil, at huwag kayong papasok sa alinmang bayan ng mga samaritano;
kundi puntahan ninyo ang mga nawawalang tupa sa bahay ni Israel.
at habang kayo ay humahayo, ipangaral ninyo at sabihing, ‘malapit na ang kaharian ng langit.’
pagalingin ninyo ang mga maysakit, buhayin ninyo ang mga patay, linisin ninyo ang mga ketongin, palayasin ninyo ang mga demonyo. tinanggap ninyong walang bayad, ibigay ninyong walang bayad.
huwag kayong magdala ng ginto, o pilak, o tanso sa inyong mga lalagyan ng pera;
o supot sa inyong paglalakbay, o dalawang baro o mga sandalyas, o tungkod, sapagkat ang manggagawa ay karapatdapat sa kanyang pagkain.
sa alinmang bayan o nayon kayo makapasok, hanapin ninyo kung sino roon ang karapatdapat; at makitira kayo sa kanya hanggang sa inyong pagalis.
pagpasok ninyo sa bahay, batiin ninyo ito.
at kung karapatdapat ang sambahayan, hayaang mapunta roon ang inyong kapayapaan, ngunit kung hindi karapatdapat, hayaang mabalik sa inyo ang inyong kapayapaan.
sinumang hindi tumanggap sa inyo, o duminig sa inyong mga salita, pagalis ninyo sa bahay o bayang iyon, ay ipagpag ninyo ang alabok ng inyong mga paa.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, higit pang mapapagtiisan sa araw ng paghuhukom ang mga lupain ng sodoma at gomorra, kaysa bayang iyon.
“ngayon, sinusugo ko kayong tulad ng mga tupa sa gitna ng mga asonggubat, kayat maging matalino kayong gaya ng mga ahas at maamong gaya ng mga kalapati.
magingat kayo sa mga tao, sapagkat ibibigay nila kayo sa mga hukuman at hahagupitin nila kayo sa kanilang mga sinagoga,
at kakaladkarin nila kayo sa harap ng mga gobernador at mga hari dahil sa akin, upang magpatotoo sa kanila at sa mga hentil.
ngunit kapag kayo ay naibigay na nila, huwag kayong mangamba kung paano kayo magsasalita o kung ano ang inyong sasabihin, sapagkat ipagkakaloob sa inyo sa oras na iyon ang inyong sasabihin;
sapagkat hindi kayo ang magsasalita, kundi ang espiritu ng inyong ama ang magsasalita sa pamamagitan ninyo.
ipagkakanulo ng kapatid ang kanyang kapatid tungo sa kamatayan, at ng ama ang kanyang anak at maghihimagsik ang mga anak laban sa kanilang mga magulang, at ipapapatay nila ang mga ito.
at kapopootan kayo ng lahat dahil sa aking pangalan. ngunit ang magtiis hanggang sa wakas ay maliligtas.
kapag inuusig nila kayo sa isang bayan, tumakas kayo tungo sa kasunod, sapagkat katotohanang sinasabi ko sa inyo, ‘hindi ninyo mapupuntahan lahat ang mga bayan ng Israel, bago dumating ang anak ng tao.’
“hindi nakahihigit ang alagad sa kanyang guro, o ang alipin sa kanyang Panginoon.
sapat na sa alagad ang maging tulad ng kanyang guro at sa alipin ang maging tulad ng kanyang Panginoon. kung tinawag nilang beelzebul ang Panginoon ng sambahayan, gaano pa kaya nila lalaitin ang mga kasambahay niya!
“kaya, huwag ninyo silang katakutan sapagkat walang bagay na natatakpan na hindi mahahayag; at walang natatago na hindi malalaman.
anumang sinasabi ko sa inyo sa dilim, sabihin ninyo sa liwanag; at ang narinig ninyo sa bulong ay ipagsigawan ninyo sa ibabaw ng mga bubungan.
at huwag ninyong katakutan ang mga pumapatay ng katawan, ngunit hindi nakakapatay ng kaluluwa, kundi katakutan ninyo siyang makakapuksa ng kaluluwa at ng katawan sa impiyerno.
hindi ba ipinagbibili ng isang kusing ang dalawang maya? ngunit isa man sa kanila ay hindi nahuhulog sa lupa na hindi batid ng inyong ama.
at maging ang mga buhok sa inyong ulo ay bilang na lahat.
huwag nga kayong matakot; kayo ay higit na mahalaga kaysa maraming maya.
“kayat ang bawat kumikilala sa akin sa harapan ng mga tao ay kikilalanin ko rin sa harapan ng aking ama na nasa langit.
ngunit sinumang magkaila sa akin sa harapan ng mga tao, ay ipagkakaila ko rin naman sa harapan ng aking ama na nasa langit.
“huwag ninyong isiping pumarito ako upang magdala ng kapayapaan sa lupa; hindi ako pumarito upang magdala ng kapayapaan, kundi ng tabak.
sapagkat pumarito ako upang paglabanin ang lalaki at ang kanyang ama, ang anak na babae at ang kanyang ina, at ang manugang na babae at ang kanyang biyenang babae.
at ang magiging kaaway ng tao ay ang sarili niyang mga kasambahay.
ang umiibig sa ama o sa ina nang higit kaysa akin ay hindi karapatdapat sa akin; at ang umiibig sa anak na lalaki o anak na babae nang higit kaysa akin ay hindi karapatdapat sa akin;
at ang hindi nagpapasan ng kanyang krus at sumusunod sa akin ay hindi karapatdapat sa akin.
ang nagsisikap magligtas ng kanyang buhay ay mawawalan nito; at ang mawalan ng kanyang buhay dahil sa akin ay makakatagpo nito.
“ang tumatanggap sa inyo ay tumatanggap sa akin at ang tumatanggap sa akin ay tumatanggap sa nagsugo sa akin.
ang tumatanggap sa isang propeta alangalang sa pangalan ng propeta ay tatanggap ng gantimpala ng isang propeta; at ang tumatanggap sa isang taong matuwid alangalang sa pangalan ng isang taong matuwid ay tatanggap ng gantimpala ng isang taong matuwid.
at sinumang magbigay ng kahit isang basong tubig na malamig sa isa sa maliliit na ito sa pangalan ng isang alagad, katotohanang sinasabi ko sa inyo, tiyak na hindi siya mawawalan ng kanyang gantimpala.”
nang matapos pagbilinan ni Jesus ang kanyang labindalawang alagad, umalis siya roon upang magturo at mangaral sa mga bayan nila.
nang marinig ni Juan sa bilangguan ang mga gawa ng Cristo, nagpasabi siya sa pamamagitan ng kanyang mga alagad,
at sinabi sa kanya, “ikaw ba iyong darating o maghihintay kami ng iba?”
sumagot si Jesus at sinabi sa kanila, “humayo kayo at sabihin ninyo kay Juan ang inyong naririnig at nakikita:
ang mga bulag ay nakakakita, ang mga pilay ay nakakalakad, ang mga ketongin ay nalilinis, ang mga bingi ay nakakarinig, at ang mga patay ay muling binubuhay at ipinangangaral sa mga dukha ang magandang balita.
mapalad ang sinumang hindi natitisod sa akin.”
habang papaalis na ang mga ito, nagpasimulang magsalita si Jesus sa maraming tao tungkol kay Juan: “ano ang pinuntahan ninyo sa ilang upang makita? isa bang tambo na inuuga ng hangin?
ngunit ano ang pinuntahan ninyo upang makita? isa bang taong nakasuot ng malalambot na damit? tingnan ninyo, ang mga nagsusuot ng malambot na damit ay nasa mga bahay ng mga hari.
ngunit ano ang pinuntahan ninyo upang makita? isa bang propeta? oo, sinasabi ko sa inyo, at higit pa kaysa isang propeta.
ito yaong tungkol sa kanya ay nasusulat, ‘narito, ipinapadala ko ang aking sugo na nauuna sa iyo, na maghahanda ng iyong daan sa harapan mo.’
katotohanang sinasabi ko sa inyo, sa mga ipinanganak ng mga babae ay wala pang lumitaw ni isa na higit na dakila kaysa kay Juan na tagapagbautismo; gayunman, ang pinakamaliit sa kaharian ng langit ay higit na dakila kaysa kanya.
mula sa mga araw ni Juan na tagapagbautismo hanggang ngayon, ang kaharian ng langit ay sapilitang pinapasok at sinasakop ng mga taong mararahas.
sapagkat ang lahat ng mga propeta at ang kautusan ay nagpropesiya hanggang kay Juan;
at kung ibig ninyong tanggapin, siya si elias na darating.
ang may pandinig ay makinig.
“ngunit sa ano ko ihahambing ang lahing ito? ito ay tulad sa mga batang nakaupo sa mga pamilihan na tumatawag sa kanilang mga kasama,
na sinasabi, ‘tinugtugan namin kayo ng plauta, ngunit hindi kayo sumayaw; tumangis kami, ngunit hindi kayo nahapis.’
sapagkat dumating si Juan na hindi kumakain o umiinom at sinasabi nila, ‘mayroon siyang demonyo.’
dumating ang anak ng tao na kumakain at umiinom, at sinasabi nila, ‘tingnan ninyo, ang isang taong matakaw at isang maglalasing, isang kaibigan ng mga maniningil ng buwis at ng mga makasalanan!’ ngunit ang karunungan ay pinapagtibay ng kanyang mga gawa.”
kayat pinasimulan niyang sumbatan ang mga lunsod na ginawan niya ng karamihan sa kanyang mga makapangyarihang gawa sapagkat hindi sila nagsisi.
“kahabaghabag ka, corazin! kahabaghabag ka, bethsaida! sapagkat kung sa tiro at Sidon ginawa ang mga makapangyarihang gawa na ginawa sa inyo, matagal na sana silang nagsisi na may damitsako at abo.
ngunit sinasabi ko sa inyo, higit pang mapagtitiisan sa araw ng paghuhukom ang tiro at Sidon kaysa inyo.
at ikaw, Capernaum, itataas ka ba hanggang sa langit? ibababa ka hanggang sa hades. sapagkat kung sa sodoma ginawa ang mga makapangyarihang gawa na ginawa sa iyo, nanatili sana iyon hanggang sa araw na ito.
ngunit sinasabi ko sa inyo, higit pang mapapagtiisan sa araw ng paghuhukom ang lupain ng sodoma kaysa inyo.”
nang oras na iyon ay sinabi ni Jesus, “pinasasalamatan kita, ama, Panginoon ng langit at lupa, sapagkat ikinubli mo ang mga bagay na ito sa mga pantas at matatalino, at ipinahayag mo sa mga sanggol;
oo, ama, sapagkat gayon ang mapagpala mong kalooban.
ang lahat ng mga bagay ay ibinigay sa akin ng aking ama. walang nakakakilala sa anak kundi ang ama; at walang nakakakilala sa ama, kundi ang anak, at sinumang piliin ng anak na pagpahayagan niya.
lumapit kayo sa akin, kayong lahat na nanlulupaypay at lubhang nabibigatan at kayoy bibigyan ko ng kapahingahan.
pasanin ninyo ang aking pamatok, at matuto kayo sa akin; sapagkat akoy maamo at may mapagpakumbabang puso at makakatagpo kayo ng kapahingahan para sa inyong mga kaluluwa.
sapagkat madaling dalhin ang aking pamatok at magaan ang aking pasan.”
nang panahong iyon ay dumaan si Jesus sa bukirin ng mga trigo nang araw ng sabbath. nagutom ang kanyang mga alagad at nagsimula silang pumitas ng mga uhay at kumain.
ngunit nang makita ito ng mga fariseo, sinabi nila sa kanya, “tingnan mo, ginagawa ng mga alagad mo ang hindi ipinahihintulot na gawin sa sabbath.”
subalit sinabi niya sa kanila, “hindi ba ninyo nabasa ang ginawa ni David nang nagutom siya at ang mga kasamahan niya;
kung paanong pumasok siya sa bahay ng Diyos, at kumain siya ng tinapay na handog, na hindi ipinahihintulot na kainin niya o ng mga kasamahan niya, kundi ng mga pari lamang?
o hindi ba ninyo nabasa sa kautusan, kung paanong sa mga araw ng sabbath ay winalanggalang ng mga pari sa templo ang sabbath, at hindi sila nagkasala?
ngunit sinasabi ko sa inyo, isang higit na dakila kaysa templo ang narito.
ngunit kung nalaman ninyo kung ano ang kahulugan nito, ‘habag ang ibig ko, at hindi handog,’ hindi sana ninyo hinatulan ang mga walang sala.
sapagkat ang anak ng tao ay Panginoon ng sabbath.”
umalis si Jesus doon at pumasok sa kanilang sinagoga.
at doon ay may isang taong tuyo ang isang kamay. siya ay tinanong nila, “matuwid bang magpagaling sa araw ng sabbath?” upang siyay maparatangan nila.
sinabi niya sa kanila, “sino kaya sa inyo, na kung mayroon siyang isang tupa, at nahulog ito sa isang hukay sa araw ng sabbath, ay hindi ba niya ito aabutin, at hahanguin?
gaano pa ngang higit na mahalaga ang isang tao kaysa isang tupa! kayat matuwid na gumawa ng mabuti sa araw ng sabbath.”
pagkatapos ay sinabi niya sa lalaki, “iunat mo ang iyong kamay.” at iniunat nga niya, at naibalik ito sa dati, magaling na gaya ng isa.
ngunit umalis ang mga fariseo at nagpulong laban sa kanya kung papaano siya pupuksain.
nang malaman ito ni Jesus ay umalis siya roon. sinundan siya ng marami at pinagaling niya silang lahat,
at ipinagutos niya sa kanila, na siyay huwag nilang ipamamalita.
ito ay upang matupad ang sinabi sa pamamagitan ni propeta isaias, na sinasabi:
“narito ang lingkod ko na aking hinirang, ang minamahal ko na kinalulugdan ng aking kaluluwa. ilalagay ko sa kanya ang aking espiritu, at ipahahayag niya ang katarungan sa mga hentil.
hindi siya makikipagtalo, o sisigaw, o maririnig ng sinuman ang kanyang tinig sa mga lansangan.
hindi niya babaliin ang tambong nasugatan, o papatayin ang nagbabagang mitsa, hanggang ang katarungan ay dalhin niya sa tagumpay;
at aasa ang mga hentil sa kanyang pangalan.”
pagkatapos ay dinala kay Jesus ang isang bulag at pipi na inaalihan ng demonyo, at kanyang pinagaling ito kayat ang dating pipi ay nakapagsalita at nakakita.
at ang lahat ng tao ay namangha at nagsabi, “ito na kaya ang anak ni David?”
ngunit nang marinig ito ng mga fariseo ay sinabi nila, “ang taong itoy nagpapalayas ng mga demonyo sa pamamagitan lamang ni beelzebul na pinuno ng mga demonyo.”
ngunit nalalaman niya ang mga iniisip nila, at sinabi niya sa kanila, “ang bawat kahariang nahahati laban sa kanyang sarili ay mawawasak; at ang bawat lunsod o bahay na nahahati laban sa kanyang sarili ay hindi makakatayo.
kung pinalalayas ni satanas si satanas, siya ay nahahati laban sa kanyang sarili; paano ngang makakatayo ang kanyang kaharian?
at kung sa pamamagitan ni beelzebul ay nagpapalayas ako ng mga demonyo, sa pamamagitan nino sila pinalalayas ng inyong mga anak? kayat sila ang magiging mga hukom ninyo.
ngunit kung sa pamamagitan ng espiritu ng Diyos ay nagpapalayas ako ng mga demonyo, dumating na nga sa inyo ang kaharian ng Diyos.
o paano bang makakapasok ang sinuman sa bahay ng malakas na tao at nakawin ang mga ariarian nito, kung hindi muna gagapusin ang malakas na tao? at saka pa lamang niya mapagnanakawan ang bahay nito.
ang hindi panig sa akin ay laban sa akin, at ang hindi ko kasamang nagtitipon ay nagkakalat.
kayat sinasabi ko sa inyo, ang bawat kasalanan at paglapastangan ay ipatatawad sa mga tao; ngunit ang paglapastangan laban sa espiritu ay hindi ipatatawad.
at ang sinumang magsabi ng isang salita laban sa anak ng tao ay patatawarin; ngunit ang sinumang magsalita laban sa Espiritu Santo santo ay hindi patatawarin maging sa panahong ito o sa darating.
“o gawin ninyong mabuti ang puno at mabuti ang bunga nito o gawin ninyong masama ang puno at masama ang bunga nito; sapagkat ang puno ay nakikilala sa pamamagitan ng kanyang bunga.
kayong lahi ng mga ulupong! paano kayo makapagsasalita ng mabubuting bagay gayong kayo ay masasama? sapagkat sa kasaganaan ng puso ay nagsasalita ang bibig.
ang mabuting tao ay naglalabas ng mabubuting bagay mula sa kanyang mabuting kayamanan, at ang masamang tao ay naglalabas ng masasamang bagay mula sa kanyang masamang kayamanan.
subalit sinasabi ko sa inyo, na sa araw ng paghuhukom ay pananagutan ng mga tao ang bawat salita na binigkas na walang ingat.
sapagkat sa pamamagitan ng iyong mga salita ay pawawalangsala ka at sa pamamagitan ng iyong salita ay mahahatulan ka.”
pagkatapos, ilan sa mga eskriba at mga fariseo ang nagwika sa kanya, “guro, ibig naming makakita ng isang tanda mula sa iyo.”
ngunit sumagot siya sa kanila, “humahanap ng tanda ang isang masama at mapangalunyang lahi; ngunit walang tanda na ibibigay sa kanya, liban sa tanda ng propeta jonas.
sapagkat kung paanong si jonas ay nasa tiyan ng isang dambuhala sa dagat sa loob ng tatlong araw at tatlong gabi, gayundin naman ang anak ng tao ay tatlong araw at tatlong gabing mapapasailalim ng lupa.
ang mga tao ng ninive ay tatayo sa paghuhukom na kasama ng lahing ito at hahatulan nila ito, sapagkat nagsisi sila sa pangangaral ni jonas; at masdan ninyo, may isang higit na dakila kaysa kay jonas ang narito.
ang reyna ng timog ay tatayo sa paghuhukom na kasama ng lahing ito, at hahatulan niya ito, sapagkat nanggaling siya sa mga dulo ng daigdig upang makinig sa karunungan ni Solomon; at masdan ninyo, may isang higit na dakila kaysa kay Solomon ang narito.
“kayat nang makalabas mula sa isang tao ang maruming espiritu, nagpagalagala ito sa mga dakong walang tubig na humahanap ng mapapagpahingahan, ngunit wala siyang matagpuan.
kayat sinasabi niya, ‘babalik ako sa aking bahay na pinanggalingan.’ pagdating niya ay natagpuan niya iyong walang laman, nawalisan at naiayos na.
pagkatapos ay umalis siya, at nagsasama pa ng pitong espiritu na higit na masasama kaysa kanya, at silay pumapasok at naninirahan doon; at ang huling kalagayan ng taong iyon ay naging masahol pa kaysa una. gayundin ang mangyayari sa masamang lahing ito.”
samantalang nagsasalita pa si Jesus sa maraming tao, ang kanyang ina at mga kapatid na lalaki ay nakatayo sa labas at ibig nilang makausap siya.
[may nagsabi sa kanya, “narito, ang iyong ina at mga kapatid ay nakatayo sa labas, at ibig ka nilang makausap.”]
ngunit sumagot siya at sinabi sa nagsabi sa kanya, “sino ang aking ina at sinusino ang aking mga kapatid?”
itinuro niya ang kamay niya sa kanyang mga alagad, at sinabi, “narito ang aking ina at ang aking mga kapatid!
sapagkat sinumang gumagawa ng kalooban ng aking ama na nasa langit, ay siyang aking mga kapatid na lalaki at babae, at ina.”
nang araw ding iyon ay lumabas si Jesus sa bahay at umupo sa tabi ng dagat.
nagtipuntipon sa palibot niya ang napakaraming tao, kayat sumakay siya sa isang bangka at umupo roon samantalang ang lahat ng tao ay nakatayo sa baybayin.
at nagsalita siya sa kanila ng maraming bagay sa pamamagitan ng mga talinghaga, na sinasabi: “makinig kayo! isang manghahasik ang humayo upang maghasik.
habang siyay naghahasik, may mga binhing nahulog sa tabing daan; at dumating ang mga ibon at kinain nila ang mga ito.
ang iba namay nahulog sa batuhan na dooy kakaunti lamang ang lupa; at kaagad silang sumibol yamang hindi malalim ang lupa.
kayat pagsikat ng araw, ang mga iyon ay natuyo at dahil sa walang ugat ang mga iyon ay tuluyang nalanta.
ang iba ay nahulog sa mga tinikan. lumaki ang mga tinik at sinakal ang mga iyon.
ang iba ay nahulog sa mabuting lupa, at namunga. ang iba ay tigiisang daan, ang iba ay animnapu, ang iba ay tatlumpu.
ang mga may pandinig ay makinig.”
lumapit ang mga alagad, at sinabi nila sa kanya, “bakit ka nagsasalita sa kanila sa pamamagitan ng mga talinghaga?”
sumagot siya at sinabi sa kanila, “sapagkat sa inyo ipinagkaloob na malaman ang mga hiwaga ng kaharian ng langit, ngunit hindi ipinagkaloob sa kanila.
sapagkat sinumang mayroon ay lalong bibigyan, at magkakaroon siya ng kasaganaan; ngunit sinumang wala, pati ang nasa kanya ay kukunin.
dahil dito ay nagsasalita ako sa kanila sa pamamagitan ng mga talinghaga, sapagkat sa kanilang pagtingin ay hindi sila nakakakita, at sa kanilang pakikinig ay hindi sila nakakarinig, at hindi sila nakakaunawa.
natutupad nga sa kanila ang propesiya ni isaias, na nagsasabi: ‘sa pakikinig kayoy makakarinig, ngunit kailanmay hindi makakaunawa, at sa pagtingin kayoy titingin, ngunit kailanmay hindi makakabatid.
sapagkat naging manhid na ang puso ng bayang ito, at mahirap nang makarinig ang kanilang mga tainga, at ipinikit nila ang kanilang mga mata; baka ang kanilang mga matay makakita, at makarinig ang kanilang mga tainga, at makaunawa ang puso nila, at manumbalik sa akin, at silay aking pagalingin.’
ngunit mapapalad ang inyong mga mata, sapagkat ang mga itoy nakakakita; at ang inyong mga tainga, sapagkat ang mga itoy nakakarinig.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, maraming propeta at mga taong matuwid ang naghangad na makita ang inyong nakikita, ngunit hindi nila nakita; at marinig ang inyong naririnig, ngunit hindi nila ito narinig.
“pakinggan ninyo ang talinghaga ng manghahasik.
kung ang sinuman ay nakikinig ng salita ng kaharian, at hindi niya ito inuunawa, darating ang masama at aagawin ang naihasik sa kanyang puso. ito ang naihasik sa tabing daan.
ang napahasik sa mga batuhan ay iyong nakikinig ng salita, at agad niyang tinatanggap ito na may kagalakan.
gayunmay hindi siya nagkaugat kundi sandali lamang tumatagal; at kapag dumating ang kapighatian o paguusig dahil sa salita ay kaagad siyang natitisod.
ang napahasik sa mga tinikan ay iyong nakikinig ng salita; ngunit ang kabalisahan ng sanlibutan at ang daya ng mga kayamanan ay sumasakal sa salita at iyon ay nagiging walang bunga.
ang napahasik naman sa mabuting lupa, ay iyong nakikinig ng salita at inuunawa ito, na siyang talagang namumunga. ang isa ay isandaan, ang iba ay animnapu, at ang iba ay tatlumpu.”
nagbigay siya sa kanila ng isa pang talinghaga, na sinasabi, “ang kaharian ng langit ay tulad sa isang taong naghasik ng mabuting binhi sa kanyang bukid.
ngunit samantalang natutulog ang mga tao, dumating ang kaaway at naghasik ng mga damo sa triguhan, at umalis.
kayat nang sumibol ang mga halaman at namunga ay lumitaw rin ang damo.
at ang mga alipin ng puno ng sambahayan ay dumating at sinabi sa kanya, ‘Panginoon, hindi bat mabuting binhi ang inihasik mo sa iyong bukid? saan kaya nanggaling ang mga damo?’
sinabi niya sa kanila, ‘isang kaaway ang gumawa nito.’ at sinabi sa kanya ng mga alipin, ‘ibig mo bang kamiy pumaroon at tipunin ang mga iyon?’
ngunit sinabi niya, ‘huwag; baka sa pagtitipon ninyo ng mga damo ay inyong mabunot pati ang trigo.
hayaan ninyong magkasama silang tumubo hanggang sa anihan, at sa panahon ng pagaani ay sasabihin ko sa mga manggagapas, tipunin muna ninyo ang mga damo at pagbigkisin ninyo upang sunugin; ngunit tipunin ninyo ang trigo sa aking kamalig.’”
iyon ang pinakamaliit sa lahat ng mga binhi, ngunit nang tumubo ay siyang pinakamalaki sa mga halaman at nagiging punungkahoy, anupat ang mga ibon sa himpapawid ay dumarating at nagpupugad sa kanyang mga sanga.
nagsalaysay siya sa kanila ng isa pang talinghaga: “ang kaharian ng langit ay tulad sa pampaalsa na kinuha ng isang babae, at inihalo sa tatlong takal na harina, hanggang sa ang lahat ay malagyan ng pampaalsa.”
ang lahat ng mga bagay na itoy sinabi ni Jesus sa maraming tao sa pamamagitan ng mga talinghaga, at wala siyang sinabi sa kanila na hindi sa pamamagitan ng talinghaga.
ito ay upang matupad ang sinabi sa pamamagitan ng propeta, “bubuksan ko ang aking bibig sa pagsasalita ng mga talinghaga; isasalaysay ko ang mga natatagong bagay mula pa nang itatag ang sanlibutan.”
pagkatapos ay iniwan ni Jesus ang napakaraming tao at pumasok sa bahay. lumapit sa kanya ang kanyang mga alagad, na nagsasabi, “ipaliwanag mo sa amin ang talinghaga ng mga damo sa bukid.”
sumagot siya at sinabi, “ang naghahasik ng mabuting binhi ay ang anak ng tao.
ang bukid ay ang sanlibutan. ang mabuting binhi naman ay ang mga anak ng kaharian, subalit ang mga damo ay ang mga anak ng masama.
ang kaaway na naghasik ng mga ito ay ang diyablo. ang anihan ay ang katapusan ng sanlibutan; at ang mga manggagapas ay ang mga anghel.
kayat kung paanong tinitipon ang mga damo upang sunugin sa apoy, gayundin ang mangyayari sa katapusan ng sanlibutan.
susuguin ng anak ng tao ang kanyang mga anghel, at titipunin nila sa labas ng kanyang kaharian ang lahat ng mga sanhi ng pagkakasala at ang mga gumagawa ng kasamaan;
at itatapon nila ang mga ito sa pugon ng apoy. doon ay magkakaroon ng pagtangis at pagngangalit ng mga ngipin.
kung magkagayoy magliliwanag ang mga matuwid na tulad ng araw sa kaharian ng kanilang ama. ang mga may pandinig ay makinig!
“ang kaharian ng langit ay tulad sa nakatagong kayamanan sa isang bukid; na natagpuan ng isang tao, at tinabunan niya ito. sa kanyang kagalakan ay umalis siya at ipinagbili ang lahat ng kanyang ariarian at binili ang bukid na iyon.
“gayundin naman, ang kaharian ng langit ay tulad ng isang mangangalakal na naghahanap ng magagandang perlas;
at nang makatagpo ng isang mamahaling perlas ay umalis at ipinagbili ang lahat ng kanyang ariarian at binili iyon.
“gayundin naman, ang kaharian ng langit ay tulad sa isang lambat na inihagis sa dagat at nakahuli ng ibat ibang uri ng isda.
nang ito ay mapuno, hinila nila ito sa pampang. umupo sila at tinipon sa mga sisidlan ang mabubuti, ngunit itinapon ang masasama.
gayon ang mangyayari sa katapusan ng sanlibutan. lalabas ang mga anghel at kanilang ihihiwalay ang masasama sa matutuwid,
at itatapon sila sa pugon ng apoy. doon ay magkakaroon ng pagtangis at pagngangalit ng mga ngipin.
“naunawaan ba ninyo ang lahat ng mga bagay na ito?” sinabi nila sa kanya, “oo.”
at sinabi niya sa kanila, “kayat ang bawat eskriba na sinanay para sa kaharian ng langit ay tulad sa isang puno ng sambahayan na naglalabas mula sa kanyang kayamanan ng mga bagay na bago at luma.”
nang matapos na ni Jesus ang mga talinghagang ito, iniwan niya ang pook na iyon.
dumating siya sa sarili niyang bayan at kanyang tinuruan sila sa kanilang sinagoga, anupat silay namangha, at nagsabi, “saan kumuha ang taong ito ng ganitong karunungan at ng ganitong mga gawang Makapangyarihan?”
hindi ba ito ang anak ng karpintero? hindi ba ang kanyang ina ay tinatawag na Maria? at ang kanyang mga kapatid ay sina Santiago, Jose, Simon, at Judas?
hindi bat kasama natin ang lahat ng kanyang mga kapatid na babae? saan kinuha ng taong ito ang lahat ng mga bagay na ito?”
at natisod sila sa kanya. ngunit sinabi sa kanila ni Jesus, “ang isang propeta ay di nawawalan ng karangalan, maliban sa kanyang sariling bayan at sambahayan.”
at hindi siya gumawa roon ng maraming gawang Makapangyarihan dahil sa kawalan nila ng pananampalataya.
nang panahong iyon ay narinig ng tetrarkang si herodes ang balita tungkol kay Jesus.
at sinabi niya sa kanyang mga lingkod, “ito ay si Juan na tagapagbautismo na muling binuhay sa mga patay; kayat nagagawa niya ang mga kababalaghang ito.”
sapagkat dinakip ni herodes si Juan, iginapos niya ito at inilagay sa bilangguan dahil kay herodias, na asawa ng kanyang kapatid na si felipe.
sapagkat sinabi ni Juan sa kanya, “hindi ipinahihintulot sa iyo na angkinin mo siya.”
bagamat ibig niyang ipapatay si Juan, natakot siya sa mga tao sapagkat kanilang itinuturing si Juan na isang propeta.
ngunit nang dumating ang pagdiriwang ng kaarawan ni herodes, sumayaw sa gitna nila ang anak na babae ni herodias, at ito ay ikinatuwa ni herodes.
kayat siyay nangako na may sumpa na kanyang ibibigay ang anumang hilingin nito.
sa udyok ng kanyang ina ay sinabi niya, “ibigay mo sa akin dito sa isang pinggan ang ulo ni Juan na tagapagbautismo!”
nalungkot ang hari, ngunit dahil sa kanyang mga sumpa at sa mga panauhin, ipinagutos niyang ibigay iyon.
nagsugo siya at pinapugutan niya ng ulo si Juan sa bilangguan.
dinala na nasa isang pinggan ang kanyang ulo at ibinigay sa dalaga, at dinala naman nito sa kanyang ina.
dumating ang mga alagad ni Juan, kinuha ang bangkay at inilibing ito. pagkatapos, silay umalis at ibinalita kay Jesus.
nang marinig ito ni Jesus, umalis siya roon na sakay ng isang bangka tungo sa isang ilang na lugar na wala siyang kasama. nang mabalitaan ito ng maraming tao, naglakad silang sumunod sa kanya mula sa mga bayan.
pagdating niya sa pampang, nakita niya ang napakaraming tao. nahabag siya sa kanila at pinagaling niya ang mga maysakit sa kanila.
nang nagtatakipsilim na, lumapit sa kanya ang mga alagad niya, na nagsasabi, “ilang na lugar ito, at lumipas na ang maghapon. papuntahin mo na ang mga tao sa mga nayon upang makabili sila ng kanilang makakain.”
ngunit sinabi ni Jesus sa kanila, “hindi na kailangang umalis pa sila; bigyan ninyo sila ng makakain.”
at sinabi nila sa kanya, “mayroon lamang tayong limang tinapay at dalawang isda.”
sinabi niya, “dalhin ninyo rito sa akin.”
ipinagutos niya sa maraming tao na umupo sa damuhan. pagkakuha niya sa limang tinapay at dalawang isda, tumingala siya sa langit, binasbasan niya ang mga ito, pinagputulputol at ibinigay ang mga tinapay sa mga alagad, at ibinigay naman ng mga alagad sa maraming tao.
kumain silang lahat at nabusog. kinuha nila ang mga lumabis na pinagputulputol na tinapay, at napuno ang labindalawang kaing.
at ang mga kumain ay may limang libong lalaki, bukod pa sa mga babae at sa mga bata.
pagkatapos ay pinasakay niya kaagad ang kanyang mga alagad sa bangka at pinauna niya sa kabilang ibayo, habang pinapauwi niya ang maraming tao.
pagkatapos niyang pauwiin ang maraming tao ay umakyat siyang magisa sa bundok upang manalangin. pagsapit ng gabi, siyay naroong nagiisa.
ngunit ang bangka ng mga sandaling iyon ay malayongmalayo na sa dalampasigan na hinahampas ng mga alon, sapagkat pasalungat sa kanila ang hangin.
nang madalingaraw na ay lumapit siya sa kanila na lumalakad sa ibabaw ng dagat.
at nang makita ng mga alagad na siya ay lumalakad sa ibabaw ng dagat, nasindak sila, na nagsasabi, ‘multo!’ nagsigawan sila sa takot.
ngunit nagsalita kaagad sa kanila si Jesus, na nagsasabi, “lakasan ninyo ang inyong loob; ako ito. huwag kayong matakot.”
sumagot sa kanya si Pedro at nagsabi, “Panginoon, kung ikaw iyan, ipagutos mo sa akin na lumapit sa iyo sa ibabaw ng tubig.”
sinabi niya, “halika.” kayat bumaba si Pedro sa bangka at lumakad sa ibabaw ng tubig patungo kay Jesus.
ngunit nang mapansin niya ang hangin, natakot siya, at nang siyay papalubog na ay sumigaw siya, “Panginoon, iligtas mo ako!”
inabot kaagad ni Jesus ang kamay niya at hinawakan siya, na sinasabi sa kanya, “o ikaw na maliit ang pananampalataya, bakit ka nagalinlangan?”
nang makasakay na sila sa bangka, ay huminto na ang hangin.
sinamba siya ng mga nasa bangka, na nagsasabi, “tunay na ikaw ang anak ng Diyos.”
nang makatawid na sila, dumating sila sa lupain ng genesaret.
nang makilala siya ng mga tao sa pook na iyon ay nagpakalat sila ng balita sa buong lupain at dinala sa kanya ang lahat ng mga maysakit.
nakiusap sila sa kanya na mahipo man lamang nila ang laylayan ng kanyang damit; at ang lahat ng humipo nito ay gumaling.
pagkatapos ay lumapit kay Jesus ang mga fariseo at ang mga eskriba na nanggaling sa Jerusalem, at sinabi nila,
“bakit lumalabag ang iyong mga alagad sa tradisyon ng matatanda? hindi sila naghuhugas ng kanilang mga kamay bago sila kumain ng tinapay.”
sumagot siya sa kanila at sinabi, “bakit lumalabag naman kayo sa utos ng Diyos dahil sa inyong tradisyon?
sapagkat sinabi ng Diyos, ‘igalang mo ang iyong ama at ang iyong ina;’ at ‘ang magsalita ng masama sa ama o sa ina, ay dapat mamatay.’
ngunit sinasabi ninyo na sinumang magsabi sa kanyang ama o sa kanyang ina, ‘anumang pakikinabangin mo mula sa akin ay ipinagkaloob ko na sa Diyos.’ ang taong iyon ay hindi na kailangang gumalang pa sa kanyang ama.
kaya, pinawalangsaysay ninyo ang salita ng Diyos dahil sa inyong tradisyon.
kayong mga mapagkunwari, tama ang ipinahayag ni isaias tungkol sa inyo nang sabihin niya,
‘iginagalang ako ng bayang ito sa kanilang mga labi, ngunit ang kanilang puso ay malayo sa akin.
at walang kabuluhan ang pagsamba nila sa akin, na itinuturo nila bilang mga aral ang mga alituntunin ng mga tao.’”
pinalapit ni Jesus sa kanya ang mga tao at sinabi sa kanila, “pakinggan ninyo ito at unawain.
hindi ang pumapasok sa bibig ang nagpaparumi sa tao, kundi ang lumalabas sa bibig ang nagpaparumi.”
pagkatapos ay dumating ang mga alagad at sinabi sa kanya, “alam mo bang nasaktan ang mga fariseo nang marinig nila ang pananalitang ito?”
ngunit sumagot siya at sinabi, “ang bawat halamang hindi itinanim ng aking ama na nasa langit ay bubunutin.
hayaan ninyo sila; silay mga bulag na tagaakay. at kung ang bulag ay umakay sa bulag, kapwa sila mahuhulog sa hukay.”
sumagot naman si Pedro at sinabi sa kanya, “ipaliwanag mo sa amin ang talinghaga.”
at sinabi niya, “pati ba naman kayoy wala pa ring pangunawa?
hindi pa ba ninyo nalalaman na ang anumang pumapasok sa bibig ay tumutuloy sa tiyan, at inilalabas sa daanan ng dumi?
ngunit ang mga bagay na lumalabas sa bibig ay nagmumula sa puso at siyang nagpaparumi sa tao.
sapagkat nagmumula sa puso ang masasamang pagiisip, pagpatay, pangangalunya, pakikiapid, pagnanakaw, pagsaksi sa kasinungalingan, at paglapastangan.
ito ang mga bagay na nagpaparumi sa tao; ngunit ang kumain nang hindi naghuhugas ng mga kamay ay hindi nagpaparumi sa tao.”
umalis doon si Jesus at pumunta sa nasasakupan ng tiro at Sidon.
may isang babaing cananea na mula sa lupaing iyon ang lumabas at nagsimulang sumigaw, “mahabag ka sa akin, o Panginoon, anak ni David; ang anak kong babae ay pinahihirapan ng isang demonyo.”
ngunit hindi siya sumagot sa kanya kahit isang salita. lumapit ang kanyang mga alagad at nakiusap sa kanya, na nagsasabi, “paalisin mo siya, sapagkat nagsisisigaw siya at sumusunod sa hulihan natin.”
ngunit sumagot siya at sinabi, “akoy hindi sinugo maliban sa mga nawawalang tupa ng sambahayan ni Israel.”
ngunit lumapit siya at lumuhod sa kanya, na nagsasabi, “Panginoon, tulungan mo ako.”
siyay sumagot at sinabi, “hindi mabuti na kunin ang tinapay ng mga anak at itapon ito sa mga aso.”
ngunit sinabi niya, “oo, Panginoon. subalit maging ang mga aso ay kumakain ng mga mumo na nalalaglag mula sa hapag ng kanilang mga Panginoon.”
nang magkagayoy sumagot si Jesus at sinabi sa kanya, “o babae, napakalaki ng iyong pananampalataya! mangyayari sa iyo ang sinasabi mo.” at gumaling ang kanyang anak sa oras ding iyon.
umalis si Jesus doon at dumaan sa baybayin ng dagat ng Galilea. umakyat siya sa bundok at naupo roon.
lumapit sa kanya ang napakaraming tao na dala ang mga pilay, mga lumpo, mga bulag, mga pipi, at marami pang iba. inilagay nila ang mga ito sa kanyang paanan at silay pinagaling niya.
kayat namangha ang maraming tao nang makita nilang nagsasalita ang mga pipi, gumaling ang mga lumpo, lumalakad ang mga pilay, at nakakita ang mga bulag, at niluwalhati nila ang Diyos ng Israel.
pagkatapos ay tinawag ni Jesus ang kanyang mga alagad, at sinabi, “nahahabag ako sa napakaraming taong ito, sapagkat tatlong araw na silang sumasama sa akin at wala silang makain; at hindi ko nais na paalisin silang gutom, baka himatayin sila sa daan.”
at sinabi sa kanya ng mga alagad, “saan tayo kukuha sa ilang na lugar ng sapat na tinapay upang mapakain ang ganito karaming tao?”
sinabi ni Jesus sa kanila, “ilang tinapay mayroon kayo?” sinabi nila, “pito, at ilang maliliit na isda.”
iniutos niya sa mga tao na umupo sa lupa.
kinuha niya ang pitong tinapay at ang mga isda; nang siyay makapagpasalamat, pinagputulputol niya ito at ibinigay sa mga alagad, at ibinigay naman ng mga alagad sa mga tao.
kumain silang lahat at nabusog. kinuha nila ang natira sa mga pinagputulputol at napuno pa ang pitong kaing.
ang mga kumain ay apat na libong lalaki, bukod pa sa mga babae at sa mga bata.
pinaalis na niya ang maraming mga tao. sumakay siya sa isang bangka at nagtungo sa nasasakupan ng magdala.
dumating ang mga fariseo at ang mga saduceo, at upang subukin siya, hiniling nila sa kanya na magpakita sa kanila ng isang tanda mula sa langit.
ngunit sumagot siya at sinabi sa kanila, “[sa dapithapon ay sinasabi ninyo, ‘magiging maganda ang panahon, sapagkat mapula ang langit.’
at sa umaga, ‘magiging maunos ngayon, sapagkat mapula ang langit at nagbabanta.’ marunong kayong kumilala ng anyo ng langit; ngunit hindi ninyo makilala ang mga tanda ng mga panahon.]
ang isang lahing masama at mapangalunya ay humahanap ng tanda, ngunit hindi ito bibigyan ng tanda, maliban sa tanda ni jonas.” kanyang iniwan sila at siya ay umalis.
nang makarating ang mga alagad sa kabilang ibayo, nakalimutan nilang magdala ng tinapay.
sinabi ni Jesus sa kanila, “magingat kayo at iwasan ninyo ang lebadura ng mga fariseo at ng mga saduceo.”
nagusap sila sa isat isa na nagsasabi, “hindi kasi tayo nagdala ng tinapay.”
ngunit alam ito ni Jesus kayat sinabi niya, “o kayong maliliit ang pananampalataya, bakit kayoy nagtatalo na wala kayong tinapay?
hindi pa ba ninyo nauunawaan o natatandaan ang limang tinapay para sa limang libo at kung ilang kaing ang inyong natipon?
o iyong pitong tinapay para sa apat na libo at kung ilang kaing ang inyong natipon?
paanong hindi ninyo naunawaan na ang sinabi ko ay hindi tungkol sa tinapay? ngunit magingat kayo sa lebadura ng mga fariseo at mga saduceo!”
kayat naunawaan nila na ang sinabi ni Jesus ay hindi sa pampaalsa ng tinapay magingat kundi sa mga aral ng mga fariseo at saduceo.
nang dumating si Jesus sa nasasakupan ng cesarea filipos, tinanong niya ang kanyang mga alagad, na sinasabi, “ano ba ang sinasabi ng mga tao kung sino ang anak ng tao?”
at sinabi nila, “ang sabi ng iba ay si Juan na tagapagbautismo, ang iba ay si elias; at ang iba ay si jeremias, o isa sa mga propeta.”
sinabi niya sa kanila, “ngunit ano ang sinasabi ninyo kung sino ako?”
sumagot si Simon Pedro at sinabi, “ikaw ang Cristo, ang anak ng Diyos na buháy.”
sumagot si Jesus at sinabi sa kanya, “mapalad ka, Simon na anak ni jonas! sapagkat hindi laman at dugo ang nagpahayag nito sa iyo kundi ang aking ama na nasa langit.
at sinasabi ko naman sa iyo, na ikaw ay Pedro, at sa ibabaw ng batong ito ay itatayo ko ang aking iglesya; at ang mga pintuan ng hades ay hindi magwawagi laban sa kanya.
ibibigay ko sa iyo ang mga susi ng kaharian ng langit, at anumang iyong talian sa lupa ay tatalian sa langit; at anumang iyong kalagan sa lupa ay kakalagan sa langit.”
pagkatapos ay mahigpit niyang ipinagbilin sa mga alagad na huwag sasabihin kaninuman na siya ang Cristo.
mula ng panahong iyon ay pinasimulan ni Jesus na ipaliwanag sa kanyang mga alagad na kailangang pumunta siya sa Jerusalem at magtiis ng maraming bagay sa kamay ng matatanda, ng mga punong pari at mga eskriba. siyay papatayin at muling bubuhayin sa ikatlong araw.
at inilayo siya ni Pedro at sinimulang pigilan siya, na sinasabi, “huwag nawang itulot ng Diyos, Panginoon! hindi kailanman mangyayari ito sa iyo.”
ngunit lumingon siya at sinabi kay Pedro, “layuan mo ako, satanas! ikaw ay isang katitisuran sa akin; sapagkat hindi mo iniisip ang mga bagay ng Diyos, kundi ang mga bagay ng tao.”
pagkatapos ay sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad, “kung ang sinuman ay ibig sumunod sa akin, tanggihan niya ang kanyang sarili, at pasanin ang kanyang krus, at sumunod sa akin.
sapagkat ang sinumang nagnanais magligtas ng kanyang buhay ay mawawalan nito; ngunit ang sinumang mawalan ng kanyang buhay dahil sa akin ay makakatagpo nito.
sapagkat ano ang mapapakinabang ng tao, kung makamtan niya ang buong sanlibutan ngunit mawawala naman ang kanyang buhay? o ano ang ibibigay ng tao na katumbas ng kanyang buhay?
sapagkat darating ang anak ng tao na kasama ang kanyang mga anghel sa kaluwalhatian ng kanyang ama; at kanyang gagantihan ang bawat tao ayon sa kanyang mga gawa.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, may ilan sa nakatayo rito, na hindi makakatikim ng kamatayan, hanggang makita nila ang anak ng tao na dumarating sa kanyang kaharian.”
pagkaraan ng anim na araw, isinama ni Jesus sina Pedro, Santiago at si Juan na kanyang kapatid, at silay dinalang bukod sa isang mataas na bundok.
nagbagonganyo siya sa harap nila at nagliwanag ang kanyang mukha na tulad ng araw, at pumuti ang kanyang mga damit na tulad sa ilaw.
at nagpakita sa kanila sina Moises at elias na nakikipagusap sa kanya.
sinabi ni Pedro kay Jesus, “Panginoon, mabuti na tayo ay naririto. kung ibig mo, ay gagawa ako rito ng tatlong tolda, isa sa iyo, isa kay Moises, at isa kay elias.”
samantalang nagsasalita pa siya, biglang naliliman sila ng isang maliwanag na ulap, at may isang tinig mula sa ulap na nagsasabi, “ito ang minamahal kong anak; sa kanya akoy lubos na nalulugod. makinig kayo sa kanya.”
nang marinig ito ng mga alagad, napasubsob sila at sinidlan ng malaking takot.
ngunit nilapitan sila ni Jesus at hinawakan na nagsasabi, “bumangon kayo at huwag kayong matakot.”
nang tumingin sila sa itaas, wala silang nakitang sinuman, maliban kay Jesus.
nang pababa na sila sa bundok, iniutos ni Jesus sa kanila na nagsasabi, “huwag ninyong sasabihin kanino man ang pangitain, hanggang ang anak ng tao ay muling buhayin mula sa mga patay.”
tinanong siya ng kanyang mga alagad, na nagsasabi, “bakit kaya sinasabi ng mga eskriba na kailangang dumating muna si elias?”
sumagot siya, at sinabi, “totoong darating si elias at ibabalik ang lahat ng mga bagay.
ngunit sinasabi ko sa inyo na dumating na si elias, at siyay hindi nila kinilala kundi ginawa nila sa kanya ang anumang kanilang naibigan. gayundin naman ang anak ng tao ay malapit nang magdusa sa kanila.”
naunawaan nga ng mga alagad na si Juan na tagapagbautismo ang sinasabi niya sa kanila.
nang dumating sila sa napakaraming tao, lumapit sa kanya ang isang tao, lumuhod sa harapan niya,
at nagsabi, “Panginoon, mahabag ka sa aking anak na lalaki, sapagkat siyay may epilepsiya at lubhang nahihirapan; sapagkat madalas siyang bumabagsak sa apoy at sa tubig.
dinala ko siya sa iyong mga alagad, ngunit siyay hindi nila mapagaling.
sumagot si Jesus at sinabi, “o lahing walang pananampalataya at napakasama, hanggang kailan ko pa kayo makakasama? gaano katagal akong magtitiis sa inyo? dalhin ninyo siya rito.”
sinaway ni Jesus ang demonyo at lumabas ito sa bata. gumaling ang bata nang oras ding iyon.
pagkatapos ay lumapit nang sarilinan ang mga alagad kay Jesus at sinabi nila, “bakit hindi namin iyon napalayas?”
sinabi niya sa kanila, “dahil maliit ang inyong pananampalataya. sapagkat katotohanang sinasabi ko sa inyo, kung mayroon kayong pananampalataya na kasinglaki ng butil ng binhi ng mustasa, sasabihin ninyo sa bundok na ito, ‘lumipat ka roon mula rito,’ at itoy lilipat; at sa inyo ay walang hindi maaaring mangyari.
habang silay nagkakatipon sa Galilea, sinabi ni Jesus sa kanila: “ang anak ng tao ay malapit nang ipagkanulo sa kamay ng mga tao.
siyay papatayin nila ngunit siyay muling mabubuhay sa ikatlong araw.” at silay labis na nalungkot.
pagdating nila sa Capernaum, lumapit kay Pedro ang mga maniningil ng buwis na kalahating siklo, at sinabi nila, “hindi ba nagbabayad ng buwis sa templo ang inyong guro?”
sinabi niya, “oo, nagbabayad siya.” at nang dumating siya sa bahay, inunahan na siya ni Jesus tungkol dito, na sinasabi, “ano sa palagay mo, Simon? kanino naniningil ng bayad o buwis ang mga hari sa lupa? sa kanila bang mga anak o sa ibang tao?”
kayat nang sabihin niya, “sa ibang tao,” ay sinabi sa kanya ni Jesus, “kung gayoy hindi na pinagbabayad ang mga anak.
ngunit upang hindi sila matisod sa atin, pumunta ka sa dagat at maghulog ka ng bingwit. kunin mo ang unang isdang mahuhuli at kapag ibinuka mo ang kanyang bibig, matatagpuan mo ang isang siklo. kunin mo iyon at ibigay mo sa kanila, para sa akin at sa iyo.”
nang oras na iyon ay lumapit ang mga alagad kay Jesus, na nagsasabi, “sino ang pinakadakila sa kaharian ng langit?”
tinawag niya ang isang maliit na bata at inilagay sa gitna nila.
sinabi niya, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, malibang kayoy magbago at maging tulad sa mga bata, kailanmay hindi kayo makakapasok sa kaharian ng langit.
sinumang magpakumbaba nang tulad sa batang ito ay siyang pinakadakila sa kaharian ng langit.
at sinumang tumanggap sa isang batang ganito sa aking pangalan ay tumatanggap sa akin.
“ngunit sinumang maglagay ng batong katitisuran sa isa sa maliliit na ito na sumasampalataya sa akin, ay mas mabuti pa sa kanya na bitinan ang kanyang leeg ng isang malaking batong gilingan, at siyay malunod sa kalaliman ng dagat.
kahabaghabag ang sanlibutan dahil sa mga batong katitisuran! ang mga pangyayaring magbubunga ng pagkatisod ay tiyak na darating. ngunit kahabaghabag ang taong pagmumulan ng batong katitisuran!
“kayat kung ang kamay mo o ang paa mo ay nakapagpapatisod sa iyo, putulin mo ito at itapon. mas mabuti pa sa iyo ang pumasok sa buhay na may kapansanan o lumpo kaysa may dalawang kamay o dalawang paa na maitapon sa apoy na walang katapusan.
at kung ang mata mo ay nakapagpapatisod sa iyo, dukitin mo ito at itapon. mas mabuti pa sa iyo ang pumasok sa buhay na iisa ang mata, kaysa dalawang mata na maitapon sa impiyerno ng apoy.
“pagingatan ninyong huwag hamakin ang isa man sa maliliit na ito, sapagkat sinasabi ko sa inyo, ang kanilang mga anghel sa langit ay patuloy na nakikita ang mukha ng aking ama na nasa langit. [[
ano sa palagay ninyo? kung ang isang tao ay may sandaang tupa, at isa sa kanila ay naligaw. hindi ba niya iiwan ang siyamnaput siyam sa kabundukan, at hahayo upang hanapin ang naligaw?
at kung matagpuan niya ito ay katotohanang sinasabi ko sa inyo, magagalak siya rito nang higit kaysa siyamnaput siyam na hindi naligaw.
kayat hindi kalooban ng inyong ama na nasa langit na ang isa sa maliliit na ito ay mapahamak.
“kung magkasala laban sa iyo ang iyong kapatid, pumaroon ka at sabihin mo sa kanya ang kanyang pagkakamali kapag kayong dalawa lamang. kung pakinggan ka niya, ay napanumbalik mo ang iyong kapatid.
ngunit kung hindi siya makinig ay magsama ka pa ng isa o dalawa, upang sa bibig ng dalawa o tatlong saksi ay mapagtibay ang bawat salita.
kung ayaw niyang pakinggan sila, ay sabihin mo sa iglesya; at kung ayaw niyang pakinggan maging ang iglesya, ay ituring mo siya bilang isang hentil at maniningil ng buwis.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, na anumang inyong talian sa lupa ay yaong tatalian sa langit; at anumang inyong kalagan sa lupa ay yaong kakalagan sa langit.
sinasabi ko rin naman sa inyo, na kapag nagkasundo ang dalawa sa inyo sa lupa tungkol sa anumang bagay na kanilang hinihiling ay gagawin para sa kanila ng aking ama na nasa langit.
sapagkat kung saan nagkakatipon ang dalawa o tatlo sa aking pangalan, ay naroroon ako sa gitna nila.”
pagkatapos ay lumapit si Pedro at sinabi sa kanya, “Panginoon, makailang ulit magkakasala ang aking kapatid laban sa akin at siyay aking patatawarin? hanggang sa makapito ba?”
sinabi ni Jesus sa kanya, “hindi ko sinasabi sa iyo, hanggang sa makapito, kundi, hanggang sa makapitumpung pito.
“kayat ang kaharian ng langit ay maihahambing sa isang hari, na nagnais na makipagayos sa kanyang mga alipin tungkol sa kanilang mga utang.
nang pasimulan na niya ang pagkukuwenta, iniharap sa kanya ang isang nagkakautang sa kanya ng sampung libong talento.
palibhasay wala siyang maibayad, ipinagutos ng Panginoon niya na siyay ipagbili, pati ang kanyang asawa at mga anak, at ang lahat ng kanyang ariarian upang silay makabayad.
dahil ditoy nanikluhod ang alipin, na nagsasabi, ‘Panginoon, pagpasensyahan mo ako, at babayaran kong lahat sa iyo.’
dahil sa habag ng Panginoon sa aliping iyon, siya ay pinalaya at pinatawad sa kanyang utang.
ngunit ang alipin ding iyon, sa kanyang paglabas, ay natagpuan ang isa sa mga kapwa niya alipin na nagkautang sa kanya ng isandaang denario. sinunggaban niya ito, sinakal, at sinabihan, ‘bayaran mo ang utang mo.’
kayat nanikluhod ang kanyang kapwa alipin at nakiusap sa kanya, na nagsasabi, ‘pagpasensyahan mo ako, at babayaran kita.’
ngunit ayaw niya. siyay umalis at ipinabilanggo ang kapwa alipin hanggang sa mabayaran nito ang utang.
nang makita ng mga kapwa alipin ang nangyari, sila ay labis na nabahala. umalis sila at isinumbong sa kanilang Panginoon ang lahat ng nangyari.
kayat ipinatawag siya ng kanyang Panginoon, at sinabi sa kanya, ‘ikaw na masamang alipin! ipinatawad ko sa iyo ang lahat ng utang na iyon, sapagkat nakiusap ka sa akin.
hindi ba dapat kang nahabag sa iyong kapwa alipin, kung paanong nahabag ako sa iyo?’
at sa galit ng kanyang Panginoon, ibinigay siya sa mga tagapagparusa hanggang sa magbayad siya sa lahat ng kanyang utang.
gayundin naman ang gagawin sa bawat isa sa inyo ng aking ama na nasa langit kung hindi ninyo taospusong patatawarin ang inyong kapatid.”
nang matapos ni Jesus ang mga pananalitang ito, umalis siya sa Galilea at nagtungo sa mga nasasakupan ng Judea sa dakong ibayo ng Jordan.
sumunod sa kanya ang napakaraming tao at silay pinagaling niya roon.
lumapit sa kanya ang mga fariseo at upang siyay masubok ay kanilang itinanong, “sangayon ba sa batas na hiwalayan ng isang tao ang kanyang asawa sa anumang kadahilanan?”
ngunit siyay sumagot at sinabi, “hindi ba ninyo nabasa na ang lumikha sa kanila buhat sa pasimula ay nilikha silang lalaki at babae,
at kanyang sinabi, ‘dahil dito, iiwan ng lalaki ang kanyang ama at ina at makikisama sa kanyang asawa, at ang dalawa ay magiging isang laman?’
kaya, hindi na sila dalawa, kundi isang laman. ang pinagsama nga ng Diyos, ay huwag papaghiwalayin ng tao.”
sinabi nila sa kanya, ‘kung gayon, bakit ipinagutos ni Moises sa amin na magbigay ng kasulatan ng paghihiwalay at hiwalayan ang babae?’
sinabi niya sa kanila, “dahil sa katigasan ng inyong puso ay ipinahintulot sa inyo ni Moises na inyong hiwalayan ang inyong mga asawang babae; ngunit buhat sa pasimula ay hindi gayon.
at sinasabi ko sa inyo: sinumang ihiwalay ang kanyang asawang babae, maliban sa pakikiapid ang dahilan, at magasawa ng iba, ay nagkakasala ng pangangalunya. at ang magasawa sa babaing inihiwalay ay nagkakasala ng pangangalunya.”
sinabi ng mga alagad sa kanya, “kung gayon ang kalagayan ng lalaki sa kanyang asawa, mas mabuti pang huwag magasawa.”
ngunit sinabi niya sa kanila, “hindi matatanggap ng lahat ang pananalitang ito, kundi iyon lamang pinagkalooban nito.
sapagkat may mga eunuko, na ipinanganak na gayon mula sa sinapupunan ng kanilang mga ina; at may mga eunuko na ginawang eunuko ng mga tao; at may mga eunuko na ginawang eunuko ang kanilang mga sarili alangalang sa kaharian ng langit. ang makakatanggap nito, ay hayaang tumanggap.”
pagkatapos ay dinala sa kanya ang maliliit na bata, upang ipatong niya ang kanyang mga kamay sa kanila at ipanalangin. ngunit sinaway ng mga alagad ang mga tao.
ngunit sinabi ni Jesus, “hayaan ninyo ang maliliit na bata, at huwag ninyo silang pagbawalang lumapit sa akin, sapagkat sa mga tulad nila nauukol ang kaharian ng langit.”
ipinatong niya ang kanyang mga kamay sa kanila, at umalis doon.
may isang lumapit sa kanya at nagsabi, “guro, anong mabuting bagay ang dapat kong gawin upang magkaroon ako ng buhay na walang hanggan?”
at sinabi niya sa kanya, “bakit mo ako tinatanong tungkol sa mabuti? iisa ang mabuti. ngunit kung ibig mong pumasok sa buhay, tuparin mo ang mga utos.”
sinabi niya sa kanya, “alin sa mga iyon?” at sinabi ni Jesus, “huwag kang papatay; huwag kang mangangalunya; huwag kang magnanakaw; huwag kang sasaksi para sa kasinungalingan;
igalang mo ang iyong ama at ang iyong ina; at, ibigin mo ang iyong kapwa na gaya ng iyong sarili.”
sinabi sa kanya ng kabataang lalaki, “sinunod ko na ang lahat ng mga ito; ano pa ang kulang sa akin?”
sinabi sa kanya ni Jesus, “kung ibig mong maging ganap, humayo ka, ipagbili mo ang iyong mga ariarian at ibigay mo sa mga dukha, at magkakaroon ka ng kayamanan sa langit; pagkatapos ay pumarito ka, at sumunod ka sa akin.”
ngunit nang marinig ng binata ang ganitong salita, umalis siyang nalulungkot, sapagkat napakarami niyang ariarian.
at sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, ‘mahirap para sa isang mayaman ang pumasok sa kaharian ng langit.
muling sinasabi ko sa inyo, mas madali pa sa isang kamelyo ang dumaan sa butas ng isang karayom, kaysa isang mayaman ang pumasok sa kaharian ng Diyos.”
nang marinig ito ng mga alagad, silay lubhang nagtaka at nagsabi, “kung gayon, sino kaya ang maliligtas?”
ngunit tiningnan sila ni Jesus at sinabi sa kanila, “sa mga tao, ito ay hindi maaaring mangyari, ngunit sa Diyos, ang lahat ng mga bagay ay maaaring mangyari.”
pagkatapos ay sumagot si Pedro at sinabi sa kanya, “narito, iniwan namin ang lahat at sumunod sa iyo. ano naman ang makakamit namin?”
sinabi ni Jesus sa kanila, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, na sa pagbabago ng lahat ng mga bagay, kapag uupo na ang anak ng tao sa kanyang maluwalhating trono, kayong mga sumunod sa akin ay uupo rin sa labindalawang trono na naghuhukom sa labindalawang lipi ng Israel.
at ang sinumang nagiwan ng mga bahay, o mga kapatid na lalaki, o mga kapatid na babae, o ama, o ina, o mga anak, o mga lupa, alangalang sa aking pangalan, ay tatanggap ng makasandaang ulit at magmamana ng buhay na walang hanggan.
ngunit maraming mga una na mahuhuli, at mga huli na mauuna.
“sapagkat ang kaharian ng langit ay tulad sa isang tao na pinuno ng sambahayan, na maagang lumabas sa umaga upang umupa ng mga manggagawa para sa kanyang ubasan.
matapos makipagkasundo sa mga manggagawa ng isang denario sa isang araw ay kanyang isinugo sila sa kanyang ubasan.
at paglabas niya nang ikatlong oras, nakita niya ang iba sa pamilihan na nakatayong walang ginagawa.
at sinabi niya sa kanila, ‘pumunta rin kayo sa ubasan, at anumang nararapat ay ibibigay ko sa inyo.’ at pumunta sila.
paglabas niyang muli nang malapit na ang ikaanim na oras at ikasiyam, gayundin ang ginawa niya.
at nang malapit na ang ikalabingisang oras, lumabas siya at nakakita siya ng iba na nakatayo; at sinabi niya sa kanila, ‘bakit nakatayo kayo rito sa buong maghapon na walang ginagawa?’
sinabi nila sa kanya, ‘sapagkat walang umuupa sa amin.’ sinabi niya sa kanila, ‘pumunta rin kayo sa ubasan.’
nang magdadapithapon na, sinabi ng Panginoon ng ubasan sa kanyang katiwala, ‘tawagin mo ang mga manggagawa, at bayaran mo sila ng mga upa mula sa mga nahuli hanggang sa mga nauna.’
nang lumapit ang mga inupahan nang ikalabingisang oras, tumanggap ang bawat isa sa kanila ng isang denario.
at nang lumapit ang mga nauna, ang akala nilay tatanggap sila ng mas malaking halaga; ngunit tumanggap din ang bawat isa sa kanila ng isang denario.
at nang tanggapin nila ito ay nagreklamo sila sa pinuno ng sambahayan,
na nagsasabi, ‘isang oras lamang nagtrabaho ang mga huling ito, at ipinantay mo sila sa amin na nagtiis ng hirap at nakakapasong init sa maghapon.’
ngunit sumagot siya at sinabi sa isa sa kanila, ‘kaibigan, hindi kita dinadaya; hindi bat nakipagkasundo ka sa akin sa isang denario?
kunin mo ang para sa iyo at umalis ka na. nais kong ibigay sa huling nagtrabaho ang kagaya ng ibinigay ko sa iyo.
ako ba ay hindi pinahihintulutang gumawa ng nais ko sa mga bagay na pagaari ko? o naiinggit ka ba sapagkat akoy mabuti?’
kayat ang huli ay mauuna, at ang una ay mahuhuli.”
habang umaahon si Jesus patungo sa Jerusalem, ibinukod niya ang labindalawang alagad, at sa daan ay sinabi niya sa kanila,
“narito, umaahon tayo patungong Jerusalem. ibibigay ang anak ng tao sa mga punong pari at sa mga eskriba; at kanilang hahatulan siya ng kamatayan.
at kanilang ibibigay siya sa mga hentil upang kutyain, hagupitin at ipako sa krus; at siyay muling mabubuhay sa ikatlong araw.”
pagkatapos ay lumapit kay Jesus ang ina ng mga anak ni zebedeo, na kasama ang kanyang mga anak na lalaki. siyay lumuhod sa kanya at may hiniling na isang bagay sa kanya.
at sinabi niya sa kanya, “ano ang ibig mo?” sinabi niya sa kanya, “ipagutos mo na itong dalawa kong anak ay umupo, ang isa sa iyong kanan, at ang isa sa iyong kaliwa, sa iyong kaharian.”
ngunit sumagot si Jesus at sinabi, “hindi ninyo nalalaman ang inyong hinihingi. kaya ba ninyong inuman ang kopa na malapit ko nang inuman? sinabi nila sa kanya, “kaya namin.”
sinabi niya sa kanila, “talagang iinuman ninyo ang aking kopa, ngunit ang maupo sa aking kanan at sa aking kaliwa ay hindi ako ang magkakaloob, kundi iyon ay para sa kanila na pinaglalaanan ng aking ama.”
nang marinig ito ng sampu ay nagalit sila sa dalawang magkapatid.
ngunit tinawag sila ni Jesus at sinabi sa kanila, “alam ninyo na ang mga pinuno ng mga hentil ay nangingibabaw na Panginoon sa kanila, at ang mga dakila sa kanila ay gumagamit ng kapangyarihan sa kanila.
hindi maaaring magkagayon sa inyo, kundi ang sinuman sa inyo na nagnanais maging dakila ay kailangang maging lingkod ninyo;
at sinuman sa inyo na nagnanais na maging una ay kailangang maging alipin ninyo,
kung paanong ang anak ng tao ay naparito hindi upang paglingkuran, kundi upang maglingkod, at upang ibigay ang kanyang buhay na pantubos sa marami.”
nang silay papalabas na sa jerico, sumunod sa kanya ang napakaraming tao.
may dalawang lalaking bulag na nakaupo sa tabi ng lansangan. nang marinig nilang nagdaraan si Jesus, silay sumigaw na nagsasabi, “mahabag ka sa amin, anak ni David!”
ngunit sinaway sila ng maraming tao upang silay tumahimik, ngunit lalo silang nagsisigaw na nagsasabi, “mahabag ka sa amin Panginoon, anak ni David!”
tumigil si Jesus, at silay tinawag, at sinabi, “anong nais ninyong gawin ko sa inyo?”
sinabi nila sa kanya, “Panginoon, mabuksan nawa ang mga mata namin.”
dahil sa habag ay hinipo ni Jesus ang kanilang mga mata. kaagad, nakakita silang muli at silay sumunod sa kanya.
nang papalapit na sila sa Jerusalem at makarating sa betfage, sa bundok ng mga olibo, nagsugo si Jesus ng dalawang alagad,
na sinasabi sa kanila, “pumunta kayo sa kasunod na nayon, at kaagad ninyong matatagpuan ang isang babaing asno na nakatali na may kasamang isang batang asno. kalagan ninyo sila at dalhin ninyo sa akin.
kung ang sinuman ay magsabi ng anuman sa inyo, ay sasabihin ninyo, ‘kailangan sila ng Panginoon,’ at kaagad niyang ipapadala sila.”
nangyari ito upang matupad ang sinabi sa pamamagitan ng propeta, na nagsasabi,
“sabihin ninyo sa anak na babae ng Zion, tingnan mo, ang iyong hari ay dumarating sa iyo, mapagkumbaba, at nakasakay sa isang asno, at sa isang batang asno na anak ng babaing asno.”
pumunta nga ang mga alagad at ginawa ang ayon sa ipinagutos ni Jesus sa kanila.
dinala nila ang asno at ang batang asno at inilagay nila sa ibabaw ng mga ito ang kanilang mga balabal; at inupuan niya ang mga ito.
ang nakararami sa mga tao ay naglatag ng kanilang mga balabal sa daan, at ang ibay pumutol ng mga sanga ng mga punungkahoy at inilatag ang mga ito sa daan.
at ang mga napakaraming taong nasa unahan niya at ang mga sumusunod sa kanya ay nagsisigawan, na nagsasabi, “hosana sa anak ni David! mapalad ang dumarating sa pangalan ng Panginoon! hosana sa kataastaasan!”
nang pumasok siya sa Jerusalem, ang buong lunsod ay nagkagulo na nagsasabi, “sino ba ito?”
at sinabi ng maraming tao, “ito ang propetang si Jesus, na taganazaret ng Galilea.
pumasok si Jesus sa templo, at itinaboy niya ang lahat ng nagtitinda at namimili sa templo, at ibinaligtad niya ang mga mesa ng mga mamamalit ng salapi, at ang mga upuan ng mga nagtitinda ng mga kalapati.
sinabi niya sa kanila, “nasusulat, ‘ang aking bahay ay tatawaging bahaypanalanginan,’ ngunit ginagawa ninyo itong yungib ng mga magnanakaw.”
ang mga bulag at mga pilay ay lumapit sa kanya sa templo at silay kanyang pinagaling.
ngunit nang makita ng mga punong pari at mga eskriba ang mga kahangahangang bagay na kanyang ginawa, at ang mga batang sumisigaw sa templo at nagsasabi, “hosana sa anak ni David,” ay nagalit sila.
kayat sinabi nila sa kanya, “naririnig mo ba ang sinasabi ng mga ito?” at sinabi sa kanila ni Jesus, “oo. hindi ba ninyo kailanman nabasa, ‘mula sa bibig ng mga sanggol at ng mga sumususo ay naghanda ka ng papuri para sa iyong sarili?”
silay kanyang iniwan, at lumabas sa lunsod patungong betania, at doon siya nagpalipas ng gabi.
kinaumagahan, nang bumalik na siya sa lunsod ay nagutom siya.
nang makakita siya ng isang puno ng igos sa tabi ng daan, ito ay kanyang nilapitan at walang natagpuang anuman doon, maliban sa mga dahon lamang. sinabi niya rito, “kailanmay hindi ka na muling magkakaroon ng bunga!” at natuyo kaagad ang puno ng igos.
nang makita ito ng mga alagad ay nagtaka sila, na nagsasabi, “paanong natuyo kaagad ang puno ng igos?”
sumagot si Jesus at sinabi sa kanila, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, kung kayoy may pananampalataya at hindi nagaalinlangan, hindi lamang ninyo magagawa ang nagawa sa puno ng igos, kundi kahit sabihin ninyo sa bundok na ito, ‘maalis ka at mapatapon sa dagat,’ ito ay mangyayari.
at anumang bagay na inyong hingin sa panalangin na may pananampalataya ay inyong tatanggapin.”
pagpasok niya sa templo, lumapit sa kanya ang mga punong pari at ang matatanda ng bayan habang siyay nagtuturo, at sinabi nila, “sa anong awtoridad mo ginagawa ang mga bagay na ito, at sino ang nagbigay sa iyo ng awtoridad na ito?”
sumagot si Jesus at sinabi sa kanila, “tatanungin ko rin kayo ng isang tanong, at kung sasabihin ninyo sa akin ang sagot ay sasabihin ko naman sa inyo kung sa anong awtoridad ginagawa ko ang mga bagay na ito.
ang bautismo ni Juan, saan ba ito nagmula? mula ba sa langit o mula sa mga tao?” at nagtalo sila sa isat isa na nagsasabi, “kung sasabihin natin, ‘mula sa langit,’ sasabihin niya sa atin, ‘bakit nga hindi ninyo siya pinaniwalaan?’
ngunit kung sasabihin natin, ‘mula sa mga tao,’ natatakot tayo sa napakaraming tao, sapagkat kinikilala ng lahat na propeta si Juan.”
kayat sumagot sila kay Jesus, at sinabi, “hindi namin alam.” sinabi naman niya sa kanila, “hindi ko rin naman sasabihin sa inyo kung sa anong awtoridad ginagawa ko ang mga bagay na ito.
“ano sa palagay ninyo? may isang taong dalawa ang anak. lumapit siya sa una, at sinabi, ‘anak, pumunta ka ngayon sa ubasan at magtrabaho.’
ngunit sumagot siya at sinabi, ‘ayaw ko’; ngunit pagkatapos ay nagbago ang kanyang isip at pumunta rin.
lumapit ang ama sa ikalawa, at gayundin ang sinabi. sumagot siya at sinabi, ‘pupunta po ako,’ ngunit hindi pumunta.
alin sa dalawa ang gumanap ng kalooban ng kanyang ama?” sinabi nila, “ang una.” sinabi ni Jesus sa kanila, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang mga maniningil ng buwis at ang mga masamang babae ay nauuna sa inyo sa pagpasok sa kaharian ng Diyos.
sapagkat dumating sa inyo si Juan sa daan ng katuwiran, at hindi ninyo siya pinaniwalaan; ngunit pinaniwalaan siya ng mga maniningil ng buwis at ng masasamang babae, at kahit nakita ninyo ay hindi rin kayo nagsisi at naniwala sa kanya.
“pakinggan ninyo ang isa pang talinghaga: may isang tao na pinuno ng sambahayan, na nagtanim ng isang ubasan, at binakuran niya ang palibot nito. humukay siya roon ng isang pisaan ng ubas at nagtayo ng isang toreng bantayan. ipinagkatiwala niya iyon sa mga magsasaka at nagtungo siya sa ibang lupain.
nang malapit na ang panahon ng pamumunga, sinugo niya ang kanyang mga alipin sa mga magsasaka upang kunin ang mga bunga nito.
ngunit kinuha ng mga magsasaka ang kanyang mga alipin at binugbog nila ang isa, pinatay ang iba, at pinagbabato ang isa pa.
muli siyang nagsugo ng ibang mga alipin na mas marami pa sa nauna; at gayundin ang ginawa nila sa kanila.
sa kahulihulihay sinugo niya sa kanila ang kanyang anak na lalaki, na nagsasabi, ‘igagalang nila ang aking anak.’
ngunit nang makita ng mga magsasaka ang anak, sinabi nila sa kanilang sarili, ‘ito ang tagapagmana; halikayo, patayin natin siya at kunin natin ang kanyang mana.’
kayat kanilang kinuha siya, itinapon sa labas ng ubasan, at pinatay.
kayat pagdating ng Panginoon ng ubasan, ano kaya ang gagawin niya sa mga magsasakang iyon?”
sinabi nila sa kanya, “dadalhin niya ang mga masasamang taong iyon sa kakilakilabot na kamatayan at ang ubasan ay ipagkakatiwala niya sa ibang mga magsasaka na magbibigay sa kanya ng mga bunga sa kanilang kapanahunan.”
sinabi ni Jesus sa kanila, “hindi ba ninyo kailanman nabasa sa mga kasulatan, ‘ang batong itinakuwil ng mga tagapagtayo ang siyang naging ulo ng panulukan; ito ay mula sa Panginoon, at itoy kamanghamangha sa ating mga mata?’
kaya sinasabi ko sa inyo, ‘kukunin sa inyo ang kaharian ng Diyos at ibibigay sa isang bansang nagbibigay ng bunga nito.’ [[
ang mahulog sa ibabaw ng batong ito ay madudurog, subalit dudurugin nito ang sinumang mabagsakan niya.]”
nang marinig ng mga punong pari at ng mga fariseo ang kanyang mga talinghaga, nahalata nilang siyay nagsasalita tungkol sa kanila.
ngunit nang naisin nilang dakpin si Jesus, ay natakot sila sa napakaraming tao, sapagkat itinuring nila na siyay isang propeta.
si Jesus ay muling nagsalita sa kanila sa mga talinghaga, na sinasabi,
“ang kaharian ng langit ay tulad sa isang hari na nagdaos ng isang handaan para sa kasal ng kanyang anak na lalaki.
sinugo niya ang kanyang mga alipin upang tawagin ang mga inanyayahan sa handaan ng kasalan; ngunit ayaw nilang dumalo.
muli siyang nagsugo ng ibang mga alipin, na sinasabi, ‘sabihin ninyo sa mga inanyayahan: narito, naihanda ko na ang aking handaan; pinatay na ang aking mga baka at matatabang hayop at handa na ang lahat. halina kayo sa handaan ng kasalan.’
ngunit hindi nila ito pinansin, at silay humayo, ang isay sa kanyang sariling bukid, ang isay sa kanyang pangangalakal.
hinuli naman ng iba ang kanyang mga alipin at ginawan ng masama at pinagpapatay.
kayat nagalit ang hari. sinugo niya ang kanyang mga hukbo, pinuksa ang mga mamamataytaong iyon, at sinunog ang kanilang lunsod.
pagkatapos, sinabi niya sa kanyang mga alipin, ‘handa na ang kasalan, ngunit hindi karapatdapat ang mga inanyayahan.
kaya pumunta kayo sa mga pangunahing lansangan at anyayahan ninyo sa handaan ng kasalan ang sinumang makita ninyo.’
lumabas ang mga aliping iyon sa mga lansangan, at tinipon nila ang bawat matagpuan nila, masama man o mabuti; kayat napuno ng mga panauhin ang kasalan.
“ngunit nang pumasok ang hari upang tingnan ang mga panauhin, may nakita siya roong isang tao na hindi nakadamit pangkasal.
sinabi niya sa kanya, ‘kaibigan, paano ka nakapasok dito na hindi nakadamit pangkasal?’ ngunit hindi siya nakapagsalita.
kayat sinabi ng hari sa mga lingkod, ‘gapusin ninyo ang mga paa at mga kamay niya, at itapon ninyo siya sa kadiliman sa labas. doon ay ang pagtangis at ang pagngangalit ng mga ngipin.’
sapagkat marami ang tinawag, ngunit kakaunti ang pinili.”
pagkatapos ay umalis ang mga fariseo at pinaguusapan nila kung paano siyang mabibitag sa kanyang pananalita.
kayat sinugo nila ang kanilang mga alagad sa kanya, kasama ng mga herodiano, na nagsasabi, “guro, alam naming ikaw ay tapat, at itinuturo mo ang daan ng Diyos ayon sa katotohanan at wala kang pinapanigang sinuman, sapagkat hindi ka nagtatangi ng tao.
sabihin mo nga sa amin, ano sa palagay mo? matuwid bang magbuwis kay cesar, o hindi?”
ngunit batid ni Jesus ang kanilang kasamaan, sinabi niya, “bakit ninyo ako sinusubok, mga mapagkunwari?
ipakita ninyo sa akin ang salaping pambuwis.” at dinala sa kanya ang isang denario.
sinabi niya sa kanila, “kaninong larawan ito at ang nakasulat?”
sinabi nila sa kanya, “kay cesar.” pagkatapos ay sinabi niya sa kanila, “kayat ibigay ninyo kay cesar ang kay cesar at sa Diyos ang sa Diyos.”
nang marinig nila ito ay namangha sila. kanilang iniwan siya at silay umalis.
nang araw ding iyon ay lumapit kay Jesus ang mga saduceo, na nagsasabing walang pagkabuhay na muli; at kanilang tinanong siya,
na sinasabi, “guro, sinabi ni Moises, ‘kung mamatay ang isang tao na walang anak, pakakasalan ng kanyang kapatid na lalaki ang asawa niya, at magkakaroon ng mga anak para sa kanyang kapatid na lalaki.’
ngayon, mayroon sa aming pitong magkakapatid na lalaki. nagasawa ang panganay at siyay namatay. sapagkat hindi siya nagkaroon ng anak ay iniwan niya ang kanyang asawa sa kanyang kapatid na lalaki.
gayundin naman ang nangyari sa ikalawa at sa ikatlo, hanggang sa ikapito.
at kahulihulihan sa lahat ay namatay ang babae.
kaya sa muling pagkabuhay, alin sa pito ang magiging asawa ng babae? yamang siyay napangasawa nilang lahat.”
sumagot si Jesus at sinabi sa kanila, “nagkakamali kayo, sapagkat hindi ninyo nalalaman ang mga kasulatan, o ang kapangyarihan ng Diyos.
sapagkat sa muling pagkabuhay ay hindi sila nagaasawa o pinagaasawa pa kundi silay tulad sa mga anghel sa langit.
at tungkol sa muling pagkabuhay ng mga patay, hindi ba ninyo nabasa ang sinabi sa inyo ng Diyos,
‘ako ang Diyos ni Abraham, ang Diyos ni Isaac, at ang Diyos ni Jacob’? siya ay hindi Diyos ng mga patay, kundi ng mga buháy.”
nang marinig ito ng napakaraming tao, namangha sila sa kanyang aral.
ngunit nang marinig ng mga fariseo na napatahimik ni Jesus ang mga saduceo, ay nagtipon sila.
at isa sa kanila, na tagapagtanggol ng kautusan, ay nagtanong sa kanya upang siyay subukin.
“guro, alin ba ang dakilang utos sa kautusan?”
at sinabi sa kanya, “ibigin mo ang Panginoon mong Diyos nang buong puso mo, at nang buong kaluluwa mo, at nang buong pagiisip mo.’
ito ang dakila at unang utos.’
at ang pangalawa ay katulad nito, ‘ibigin mo ang iyong kapwa na gaya ng iyong sarili.’
sa dalawang utos na ito nakasalig ang buong kautusan at ang mga propeta.”
habang nagkakatipon ang mga fariseo ay tinanong sila ni Jesus,
na sinasabi, “ano ang palagay ninyo tungkol sa Cristo? kaninong anak siya?” sinabi nila sa kanya, “kay David.”
sinabi niya sa kanila, “kung gayoy bakit si David nang nasa espiritu ay tumatawag sa kanya ng Panginoon, na nagsasabi,
‘sinabi ng Panginoon sa aking Panginoon, “maupo ka sa aking kanan, hanggang sa mailagay ko ang iyong mga kaaway sa ilalim ng iyong mga paa”’?
kung tinatawag nga siya ni David na Panginoon, paanong siyay naging kanyang anak?”
walang nakasagot sa kanya kahit isang salita, at wala na ring sinumang nangahas pang magtanong sa kanya ng anuman buhat sa araw na iyon.
pagkatapos ay nagsalita si Jesus sa maraming tao at sa kanyang mga alagad,
na sinasabi, “ang mga eskriba at ang mga fariseo ay umuupo sa upuan ni Moises.
kayat gawin at sundin ninyo ang lahat ng mga sinasabi nila sa inyo, ngunit huwag ninyong gawin ang mga ginagawa nila, sapagkat hindi nila ginagawa ang sinasabi nila.
nagtatali sila ng mabibigat na pasanin at mahihirap dalhin, at ipinapatong nila sa mga balikat ng mga tao; ngunit ayaw nila mismong galawin ang mga iyon ng kanilang daliri.
ginagawa nila ang lahat ng kanilang mga gawa upang makita ng mga tao; sapagkat pinalalapad nila ang kanilang mga pilakteria, at pinahahaba ang mga laylayan ng kanilang mga damit.
gustunggusto nila ang mararangal na lugar sa mga handaan at ang mga pangunahing upuan sa mga sinagoga,
at ang pagbibigaygalang sa kanila sa mga pamilihan, at ang silay tawagin ng mga tao, ‘rabi.’
ngunit hindi kayo dapat tawaging rabi, sapagkat iisa ang inyong guro, at kayong lahat ay magkakapatid.
at huwag ninyong tawaging inyong ama ang sinumang tao sa lupa, sapagkat iisa ang inyong ama, siya na nasa langit.
ni huwag kayong patawag na mga tagapagturo; sapagkat iisa ang inyong tagapagturo, ang Cristo.
ang pinakadakila sa inyo ang magiging lingkod ninyo.
sinumang nagmamataas ay ibababa at sinumang nagpapakababa ay itataas.
“kahabaghabag kayo, mga eskriba at mga fariseo, mga mapagkunwari! sapagkat sinasarhan ninyo ang kaharian ng langit sa mga tao; sapagkat kayo mismo ay hindi pumapasok at ang mga pumapasok ay hindi ninyo pinapayagang makapasok. [[
kahabaghabag kayo, mga eskriba at mga fariseo, mga mapagkunwari! sapagkat nilalakbay ninyo ang dagat at ang lupa upang magkaroon ng isang mahihikayat, at kung siyay nahikayat na ay ginagawa ninyo siyang makalawangulit pang anak ng impiyerno kaysa inyong mga sarili.
“kahabaghabag kayo, mga bulag na tagaakay na nagsasabi, ‘kung ipanumpa ninuman ang templo, ay wala iyong kabuluhan, ngunit kung ipanumpa ninuman ang ginto ng templo, siya ay may pananagutan.’
kayong mga mangmang at mga bulag! alin ba ang higit na dakila, ang ginto, o ang templo na nagpapabanal sa ginto?
at sinasabi ninyo, ‘kung ipanumpa ninuman ang dambana, ay wala iyong kabuluhan, ngunit kung ipanumpa ninuman ang handog na nasa ibabaw nito, siya ay may pananagutan.’
kayong mga bulag! sapagkat alin ba ang higit na dakila, ang handog o ang dambana na nagpapabanal sa handog?
kayat ang gumagamit sa dambana sa pagsumpa ay nanunumpa dito, at sa lahat ng mga bagay na nasa ibabaw nito.
at ang gumagamit sa templo sa pagsumpa ay nanunumpa dito, at sa kanya na tumatahan sa loob nito.
ang gumagamit sa langit sa pagsumpa ay nanunumpa sa trono ng Diyos at sa kanya na nakaupo doon.
“kahabaghabag kayo, mga eskriba at mga fariseo, mga mapagkunwari! sapagkat nagiikapu kayo ng yerbabuena, ng anis at ng komino, at inyong pinababayaan ang higit na mahahalagang bagay ng kautusan: ang katarungan, ang habag, at ang pananampalataya. subalit dapat sana ninyong gawin ang mga ito nang hindi pinababayaan ang iba.
kayong mga bulag na tagaakay! sinasala ninyo ang niknik, ngunit nilulunok ninyo ang kamelyo!
“kahabaghabag kayo, mga eskriba at mga fariseo, mga mapagkunwari! sapagkat nililinis ninyo ang labas ng kopa at ng pinggan, ngunit sa loob ay punô sila ng kasakiman at kalayawan.
ikaw na bulag na fariseo! linisin mo muna ang loob ng kopa at ng pinggan, upang luminis din naman ang labas nito.
“kahabaghabag kayo, mga eskriba at mga fariseo, mga mapagkunwari! sapagkat tulad kayo sa mga pinaputing libingan na magandang tingnan sa labas, ngunit sa loob ay punô ng mga buto ng mga patay at ng lahat ng uri ng karumihan.
gayundin naman kayo, na sa labas ay mistulang matuwid sa mga tao, ngunit sa loob ay punô kayo ng pagkukunwari at kasamaan.
“kahabaghabag kayo, mga eskriba at mga fariseo, mga mapagkunwari! sapagkat itinatayo ninyo ang mga libingan ng mga propeta, at pinapalamutian ninyo ang mga bantayog ng mga matuwid,
at sinasabi ninyo, ‘kung nabuhay sana kami sa mga araw ng aming mga ninuno, hindi kami makikibahagi sa kanila sa dugo ng mga propeta.’
kayat kayoy nagpapatotoo na rin laban sa inyong sarili, na kayoy mga anak ng mga pumaslang sa mga propeta.
punuin nga ninyo ang takalan ng inyong mga magulang.
kayong mga ahas, kayong lahi ng mga ulupong, paano kayo makakatakas sa kahatulan sa impiyerno?
kayat, narito, nagsusugo ako sa inyo ng mga propeta, ng mga pantas, at ng mga eskriba, na ang iba sa kanilay inyong papatayin at ipapako sa krus, at ang iba namay inyong hahagupitin sa inyong mga sinagoga, at inyong uusigin sa bayanbayan,
upang mapasainyong lahat ang matuwid na dugo na dumanak sa ibabaw ng lupa buhat sa dugo ni Abel na matuwid, hanggang sa dugo ni zacarias na anak ni baraquias na inyong pinaslang sa pagitan ng templo at ng dambana.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, ang lahat ng mga bagay na ito ay darating sa lahing ito.
“o Jerusalem, Jerusalem, na pumapatay ng mga propeta at bumabato sa mga isinusugo sa kanya! makailang ulit kong ninais na tipunin ang iyong mga anak, na gaya ng pagtitipon ng inahing manok sa kanyang mga sisiw sa ilalim ng kanyang mga pakpak, at ayaw ninyo!
masdan ninyo, ang inyong bahay ay iniiwan sa inyong wasak.
sapagkat sinasabi ko sa inyo na mula ngayon ay hindi na ninyo ako makikita, hanggang sa inyong sabihin, ‘mapalad ang pumaparito sa pangalan ng Panginoon.’”
lumabas si Jesus sa templo at paalis na, nang lumapit sa kanya ang mga alagad niya upang ipakita sa kanya ang mga gusali ng templo.
ngunit siyay sumagot at sinabi sa kanila, “hindi ba ninyo nakikita ang lahat ng mga bagay na ito? katotohanang sinasabi ko, walang matitira ni isang bato rito na nasa ibabaw ng ibang bato na hindi ibabagsak.”
samantalang siyay nakaupo sa bundok ng mga olibo, lumapit sa kanya nang sarilinan ang mga alagad, na nagsasabi, “sabihin mo sa amin, kailan mangyayari ang mga bagay na ito at ano ang tanda ng iyong pagdating, at ng katapusan ng panahon?
sumagot si Jesus at sinabi sa kanila, “magingat kayo na huwag kayong mailigaw ng sinuman.
sapagkat marami ang darating sa aking pangalan, na nagsasabi, ‘ako ang Cristo’ at ililigaw nila ang marami.
at makakarinig kayo ng mga digmaan at ng mga balibalita ng mga digmaan. magingat kayo na huwag kayong mangamba, sapagkat kailangang mangyari ito, subalit hindi pa ito ang wakas.
sapagkat maglalaban ang bansa sa bansa, at ang kaharian laban sa kaharian. magkakaroon ng taggutom at mga lindol sa ibat ibang dako.
ngunit ang lahat ng mga ito ay pasimula lamang ng matinding paghihirap.
“pagkatapos ay ibibigay kayo sa kapighatian at kayoy papatayin; at kayoy kapopootan ng lahat ng mga bansa dahil sa aking pangalan.
maraming tatalikod, magtataksil at mapopoot sa isat isa.
maraming bulaang propeta ang lilitaw at ililigaw nila ang marami.
dahil sa paglaganap ng kasamaan, ang pagibig ng marami ay lalamig.
subalit ang magtiis hanggang sa wakas ay siyang maliligtas.
at ang magandang balitang ito ng kaharian ay ipahahayag sa buong daigdig bilang patotoo sa lahat ng mga bansa; at pagkatapos ay darating ang wakas.
“kaya, kapag nakita ninyo ang karumaldumal na paglapastangan na sinabi sa pamamagitan ni propeta Daniel, na nakatayo sa dakong banal (unawain ng bumabasa),
ang mga nasa Judea ay tumakas na patungo sa mga bundok.
ang nasa bubungan ay huwag nang bumaba upang kunin ang mga bagay sa loob ng kanyang bahay.
at ang nasa bukid ay huwag nang bumalik upang kunin ang kanyang balabal.
ngunit kahabaghabag ang mga buntis at ang mga nagpapasuso sa mga araw na iyon!
kayat idalangin ninyo na huwag mangyari ang pagtakas ninyo sa taglamig o sa sabbath.
sapagkat sa panahong iyon ay magkakaroon ng matinding paghihirap na hindi pa nangyayari buhat sa pasimula ng sanlibutan hanggang ngayon, at hindi na mangyayari kailanman.
at kung hindi paiikliin ang mga araw na iyon, ay walang makakaligtas na laman, subalit alangalang sa mga hinirang ay paiikliin ang mga araw na iyon.
at kung may sinumang magsabi sa inyo, ‘masdan ninyo, narito ang Cristo!’ o, ‘nariyan siya!’ huwag ninyong paniwalaan.
sapagkat lilitaw ang mga bulaang Cristo at ang mga bulaang propeta, at magpapakita ng mga dakilang tanda at mga kababalaghan, anupat ililigaw, kung maaari, pati ang mga hinirang.
tingnan ninyo, ipinagpauna ko nang sinabi sa inyo.
kaya, kung sasabihin nila sa inyo, ‘tingnan ninyo, siyay nasa ilang,’ huwag kayong lumabas. ‘tingnan ninyo, siyay nasa mga silid,’ huwag ninyong paniwalaan.
sapagkat gaya ng kidlat na nanggagaling sa silangan at nagliliwanag hanggang sa kanluran, gayundin naman ang pagdating ng anak ng tao.
kung saan naroon ang bangkay, ay doon magkakatipon ang mga buwitre.
“at pagkatapos ng paghihirap sa mga panahong iyon ay magdidilim ang araw, at ang buwan ay hindi magbibigay ng kanyang liwanag, at mahuhulog ang mga bituin mula sa langit, at yayanigin ang mga kapangyarihan sa langit.
pagkatapos ay lilitaw ang tanda ng anak ng tao sa langit, at tatangis ang lahat ng mga lipi sa lupa, at makikita nila ang anak ng tao na dumarating na nasa mga ulap ng langit na may kapangyarihan at dakilang kaluwalhatian.
isusugo niya ang kanyang mga anghel na may malakas na tunog ng trumpeta at kanilang titipunin ang kanyang mga hinirang mula sa apat na hangin, mula sa isang dulo ng langit hanggang sa kabila.
“kaya, pagaralan ninyo mula sa puno ng igos ang kanyang talinghaga: kapag malambot na ang sanga nito at umuusbong na ang mga dahon, alam ninyong malapit na ang tagaraw.
gayundin naman kayo, kapag nakita ninyo ang lahat ng mga bagay na ito, alam ninyong siyay malapit na, nasa mga pintuan na.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, hindi lilipas ang lahing ito, hanggang sa maganap ang lahat ng mga bagay na ito.
ang langit at ang lupa ay lilipas, ngunit ang aking mga salita ay hindi lilipas.
“subalit tungkol sa araw at oras na iyon ay walang nakakaalam, kahit ang mga anghel sa langit, ni ang anak kundi ang ama lamang.
kung paano sa mga araw ni noe, gayundin naman ang pagdating ng anak ng tao.
sapagkat kung paano sa mga araw na iyon bago bumaha, silay kumakain at umiinom, at nagaasawa at pinagaasawa, hanggang sa araw na pumasok si noe sa barko,
at hindi nila nalalaman hanggang sa dumating ang baha, at tinangay silang lahat, ay gayundin naman ang pagdating ng anak ng tao.
kaya, may dalawang taong pupunta sa bukid, ang isay kukunin, at ang isay iiwan.
may dalawang babaing magtatrabaho sa isang gilingan; ang isay kukunin, at ang isay iiwan.
magbantay kayo, sapagkat hindi ninyo nalalaman kung anong araw darating ang inyong Panginoon.
ngunit unawain ninyo ito, na kung nalalaman ng puno ng sambahayan kung anong bahagi ng gabi darating ang magnanakaw, magpupuyat sana siya at hindi niya hahayaang pasukin ang kanyang bahay.
kaya, maging handa rin naman kayo, sapagkat ang anak ng tao ay darating sa oras na hindi ninyo inaasahan.
“sino nga ba ang tapat at matalinong alipin na inatasan ng kanyang Panginoon na pangasiwaan ang kanyang sambahayan, upang magbigay sa kanila ng pagkain sa tamang panahon?
mapalad ang alipin na kung dumating ang kanyang Panginoon ay maratnan siyang gayon ang kanyang ginagawa.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, ipagkakatiwala niya sa kanya ang lahat ng kanyang ariarian.
ngunit kung ang masamang aliping iyon ay magsabi sa kanyang puso, ‘magtatagal ang aking Panginoon,’
at pinasimulan niyang bugbugin ang mga kapwa niya alipin, at nakisalo at nakipaginuman sa mga lasing,
darating ang Panginoon ng aliping iyon sa araw na hindi niya inaasahan, at sa oras na hindi niya nalalaman,
at siyay pagpuputulputulin at ilalagay na kasama ng mga mapagkunwari, kung saan ay magkakaroon ng pagtangis at pagngangalit ng mga ngipin.
“ang kaharian ng langit ay maihahambing sa sampung birhen na kumuha ng kanilang mga ilawan at lumabas upang salubungin ang lalaking ikakasal.
ang lima sa kanilay mga hangal at ang limay matatalino.
sapagkat nang kunin ng mga hangal ang kanilang mga ilawan, ay hindi sila nagdala ng langis.
ngunit ang matatalino ay nagdala ng langis sa mga lalagyan na kasama ng kanilang mga ilawan.
samantalang naaantala pa ang lalaking ikakasal ay inantok silang lahat at nakatulog.
subalit nang hatinggabi na ay may sumigaw, ‘narito na ang lalaking ikakasal! lumabas kayo upang salubungin siya.’
bumangon lahat ang mga birheng iyon at iniayos ang kanilang mga ilawan.
at sinabi ng mga hangal sa matatalino, ‘bigyan ninyo kami ng inyong langis, sapagkat namamatay na ang aming mga ilawan.’
ngunit sumagot ang matatalino na nagsasabi, ‘maaaring hindi sapat para sa amin at para sa inyo. kayat pumunta kayo sa mga nagtitinda at bumili kayo ng para sa inyo.’
at habang pumupunta sila upang bumili, dumating ang lalaking ikakasal. ang mga nakapaghanda ay pumasok na kasama niya sa piging ng kasalan; at isinara ang pintuan.
pagkatapos ay dumating naman ang ibang mga birhen, na nagsasabi, ‘Panginoon, Panginoon, pagbuksan mo kami.’
ngunit sumagot siya at sinabi, ‘katotohanang sinasabi ko sa inyo, hindi ko kayo nakikilala.’
kaya maging handa kayo, sapagkat hindi ninyo nalalaman ang araw o ang oras.
“sapagkat tulad sa isang tao na maglalakbay, tinawag niya ang kanyang sariling mga alipin, at ipinagkatiwala sa kanila ang kanyang mga ariarian.
ang isa ay binigyan niya ng limang talento, ang isa ay dalawa, at ang isa ay isa; sa bawat isay ayon sa kanyang kakayahan. pagkatapos ay humayo na siya sa paglalakbay.
ang tumanggap ng limang talento ay umalis kaagad at ipinangalakal niya ang mga iyon, at nakinabang siya ng lima pang talento.
gayundin, ang tumanggap ng dalawa ay nakinabang pa ng dalawa.
subalit ang tumanggap ng isa ay umalis at humukay sa lupa, at itinago ang salapi ng kanyang Panginoon.
pagkalipas ng mahabang panahon, dumating ang Panginoon ng mga aliping iyon, at nakipagayos sa kanila.
ang tumanggap ng limang talento ay lumapit at nagdala ng lima pang talento, na nagsasabi, ‘Panginoon, binigyan mo ako ng limang talento. heto, akoy nakinabang ng lima pang talento.’
sinabi sa kanya ng Panginoon niya, ‘magaling! mabuti at tapat na alipin. naging tapat ka sa kaunting bagay, pamamahalain kita sa maraming bagay. pumasok ka sa kagalakan ng iyong Panginoon.’
at lumapit din ang tumanggap ng dalawang talento at sinabi niya, ‘Panginoon, binigyan mo ako ng dalawang talento. heto, akoy nakinabang ng dalawa pang talento.’
sinabi sa kanya ng Panginoon niya, ‘magaling! mabuti at tapat na alipin. naging tapat ka sa kaunting bagay, pamamahalain kita sa maraming bagay. pumasok ka sa kagalakan ng iyong Panginoon.’
at lumapit din ang tumanggap ng isang talento at sinabi niya, ‘Panginoon, alam kong ikaw ay taong malupit, na gumagapas ka roon sa hindi mo hinasikan, at nagtitipon ka roon sa hindi mo kinalatan ng binhi.
kaya akoy natakot at akoy umalis at itinago ko sa lupa ang talento mo. heto, iyo na ang sa iyo.’
ngunit sumagot ang kanyang Panginoon at sinabi sa kanya, ‘ikaw na masama at tamad na alipin! alam mo palang akoy gumagapas sa hindi ko hinasikan, at nagtitipon sa hindi ko kinalatan ng binhi.
dapat sanay inilagak mo ang aking salapi sa mga mangangalakal ng salapi, at nang sa aking pagdating ay matanggap ko kung ano ang akin pati na ang pakinabang.
kayat kunin ninyo sa kanya ang talento, at ibigay ninyo sa kanya na may sampung talento.
sapagkat ang bawat mayroon ay bibigyan at siyay magkakaroon ng kasaganaan, ngunit ang wala, pati ang nasa kanya ay kukunin.
at ang aliping walang pakinabang ay itapon ninyo sa kadiliman sa labas. doon ay magkakaroon ng pagtangis at pagngangalit ng mga ngipin.’
“kapag dumating na ang anak ng tao na nasa kanyang kaluwalhatian, na kasama niya ang lahat ng mga anghel, siyay uupo sa trono ng kanyang kaluwalhatian.
at titipunin sa harapan niya ang lahat ng mga bansa at kanyang pagbubukudbukurin ang mga tao na gaya ng pagbubukudbukod ng pastol sa mga tupa at sa mga kambing,
at ilalagay niya ang mga tupa sa kanyang kanan, subalit ang mga kambing ay sa kaliwa.
pagkatapos ay sasabihin ng hari sa mga nasa kanyang kanan, ‘halikayo, mga pinagpala ng aking ama, manahin ninyo ang kahariang inihanda para sa inyo mula sa pagkatatag ng sanlibutan.
sapagkat akoy nagutom at binigyan ninyo ako ng pagkain. akoy nauhaw, at binigyan ninyo ako ng inumin. akoy tagaibang bayan, at akoy inyong pinatuloy.
akoy naging hubad at inyong dinamitan. akoy nagkasakit at akoy inyong dinalaw. akoy nabilanggo at akoy inyong pinuntahan.’
pagkatapos ay sasagutin siya ng mga matuwid, na nagsasabi, ‘Panginoon, kailan ka namin nakitang gutom, at pinakain ka namin, o uhaw, at binigyan ka ng inumin?
kailan ka namin nakitang isang tagaibang bayan at pinatuloy ka, o hubad, at dinamitan ka?
at kailan ka namin nakitang maysakit, o nasa bilangguan, at dinalaw ka namin?’
at sasagot ang hari at sasabihin sa kanila, ‘katotohanang sinasabi ko sa inyo, yamang ginawa ninyo ito sa isa sa pinakamaliit sa mga kapatid kong ito, ay sa akin ninyo ginawa.’
pagkatapos ay sasabihin niya sa mga nasa kaliwa, ‘lumayo kayo sa akin, kayong mga sinumpa. doon kayo sa apoy na walang hanggan na inihanda sa diyablo at sa kanyang mga anghel.
sapagkat akoy nagutom, at hindi ninyo ako binigyan ng pagkain. akoy nauhaw, at hindi ninyo binigyan ng inumin.
akoy tagaibang bayan, at hindi ninyo ako pinatuloy. hubad, at hindi ninyo ako dinamitan; maysakit at nasa bilangguan, at hindi ninyo dinalaw.’
pagkatapos ay sasagot din sila, na nagsasabi, ‘Panginoon, kailan ka namin nakitang gutom, o uhaw, o isang tagaibang bayan, o hubad, o maysakit, o nasa bilangguan, at hindi ka namin pinaglingkuran?’
at silay sasagutin niya, na nagsasabi, ‘katotohanang sinasabi ko sa inyo, yamang hindi ninyo ito ginawa sa isa sa pinakamaliliit na ito, ay hindi ninyo ito ginawa sa akin.’
at ang mga itoy mapupunta sa walang hanggang kaparusahan, ngunit ang mga matuwid ay sa buhay na walang hanggan.”
nang matapos ni Jesus ang lahat ng mga salitang ito ay sinabi niya sa kanyang mga alagad,
“nalalaman ninyo na pagkaraan ng dalawang araw ay darating ang paskuwa, at ibibigay ang anak ng tao upang ipako sa krus.”
pagkatapos nito ang mga punong pari at ang matatanda sa bayan ay nagkatipon sa palasyo ng pinakapunong pari, na tinatawag na caifas.
at silay nagsabwatan upang hulihin si Jesus sa pamamagitan ng daya, at patayin siya.
ngunit sinabi nila, “huwag sa kapistahan, baka magkagulo ang mga taongbayan.”
nang si Jesus ay nasa betania, sa bahay ni Simon na ketongin,
lumapit sa kanya ang isang babae na may dalang isang sisidlang alabastro na may lamang mamahaling pabango at ibinuhos sa kanyang ulo, habang siyay nakaupo sa may hapag.
subalit nang makita ito ng mga alagad, ay nagalit sila, na nagsasabi, “anong layunin ng pagaaksayang ito?
sapagkat maipagbibili sana ito sa malaking halaga, at maibibigay sa mga dukha.”
ngunit nang malaman ni Jesus ay sinabi niya sa kanila, “bakit ninyo ginugulo ang babae? sapagkat gumawa siya sa akin ng isang mabuting bagay.
sapagkat lagi ninyong kasama ang mga dukha, ngunit akoy hindi ninyo laging makakasama.
sapagkat sa pagbubuhos niya ng pabangong ito sa aking katawan, ginawa niya iyon upang ihanda ako sa paglilibing.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, saan man ipangaral ang magandang balitang ito sa buong sanlibutan, ang ginawa ng babaing ito ay sasaysayin bilang pagalaala sa kanya.”
pagkatapos, isa sa labindalawa, na tinatawag na Judas iscariote ang nagpunta sa mga punong pari,
at nagsabi, “anong ibibigay ninyo sa akin, kung ibibigay ko siya sa inyo?” at kanilang ipinagtimbang siya ng tatlumpung pirasong pilak.
at mula noon ay humanap siya ng pagkakataon na maipagkanulo si Jesus.
nang unang araw ng mga tinapay na walang pampaalsa, lumapit ang mga alagad kay Jesus, na nagsasabi, “saan mo ibig na ipaghanda ka namin upang kumain ka ng kordero ng paskuwa?”
at sinabi niya, “pumunta kayo sa isang tao sa lunsod at sabihin ninyo sa kanya, ‘sinabi ng guro, malapit na ang oras ko; sa iyong bahay ko gaganapin ang paskuwa kasama ng aking mga alagad.’”
at ginawa ng mga alagad ang ayon sa ipinagutos sa kanila ni Jesus, at inihanda nila ang paskuwa.
pagsapit ng gabi, umupo siyang kasalo ng labindalawang alagad.
at samantalang silay kumakain ay sinabi niya, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, na isa sa inyo ay magkakanulo sa akin.”
at silay labis na nalungkot, at isaisang nagpasimulang magsabi sa kanya, “ako ba, Panginoon?”
sumagot siya at sinabi, “ang kasabay kong nagsawsaw ng kanyang kamay sa mangkok ang siyang magkakanulo sa akin.
tunay na papanaw ang anak ng tao tulad ng nasusulat tungkol sa kanya, ngunit kahabaghabag ang taong iyon na sa pamamagitan niyay ipagkakanulo ang anak ng tao! mabuti pa sana sa taong iyon ang hindi na siya ipinanganak.”
at si Judas na sa kanyay nagkanulo, ay sumagot at nagsabi, “hindi ako iyon, rabi?” sinabi niya sa kanya, “ikaw ang nagsabi.”
habang silay kumakain ay dumampot si Jesus ng tinapay, binasbasan niya ito at pinagputulputol, at ibinigay sa mga alagad, at sinabi, “kumuha kayo, kainin ninyo; ito ang aking katawan.”
at kumuha siya ng isang saro at nang makapagpasalamat ay ibinigay sa kanila, na nagsasabi, “uminom kayong lahat nito,
sapagkat ito ang aking dugo ng tipan, na nabubuhos dahil sa marami, sa ikapagpapatawad ng mga kasalanan.
at sinasabi ko sa inyo, mula ngayon ay hindi na ako iinom ng katas ng ubas na ito hanggang sa araw na iyon na iinumin kong panibago na kasalo kayo sa kaharian ng aking ama.”
at pagkaawit nila ng isang himno ay nagtungo sila sa bundok ng mga olibo.
pagkatapos ay sinabi ni Jesus sa kanila, “kayong lahat ay tatalikod dahil sa akin sa gabing ito; sapagkat nasusulat, ‘sasaktan ko ang pastol, at ang mga tupa ng kawan ay magkakawatakwatak.’
subalit matapos na akoy maibangon na ay mauuna ako sa inyo sa Galilea.”
ngunit sumagot si Pedro at sinabi sa kanya, “kung ang lahat man ay tumalikod dahil sa iyo, ako kailanmay hindi tatalikod.”
sinabi ni Jesus sa kanya, “katotohanang sinasabi ko sa iyo, sa gabing ito, bago tumilaok ang manok, ay ipagkakaila mo ako ng tatlong ulit.”
sinabi sa kanya ni Pedro, “kahit kinakailangang akoy mamatay na kasama mo, ay hindi kita ipagkakaila.” gayundin ang sinabi ng lahat ng mga alagad.
pagkatapos ay pumunta si Jesus na kasama sila sa isang pook na tinatawag na getsemani, at sinabi niya sa kanyang mga alagad, “maupo kayo rito, samantalang akoy pupunta sa dako roon at mananalangin.”
isinama niya si Pedro at ang dalawang anak ni zebedeo, at nagpasimula siyang malungkot at mabagabag.
at sinabi niya sa kanila, “lubhang nalulungkot ang aking kaluluwa na halos ay ikamatay. manatili kayo rito at makipagpuyat sa akin.”
paglakad pa niya ng malayulayo, siyay nagpatirapa at nanalangin, na nagsasabi, “ama ko, kung maaari, lumampas sana sa akin ang kopang ito; gayunmay hindi ang ayon sa ibig ko, kundi ang ayon sa ibig mo.”
at lumapit siya sa mga alagad, at silay kanyang naratnang natutulog, at sinabi niya kay Pedro, “samakatuwid, hindi ninyo kayang makipagpuyat sa akin ng isang oras?
kayoy maging handa at manalangin, upang hindi kayo madaig ng tukso. ang espiritu ay tunay na nagnanais subalit ang laman ay mahina.”
muli, sa ikalawang pagkakataon, umalis siya at nanalangin, na nagsasabi, “ama ko, kung hindi maaaring lumampas ito, malibang inumin ko ito, ang iyong kalooban ang siyang mangyari.”
at muli siyang lumapit at naratnan silang natutulog, sapagkat antok na antok na sila.
kaya silay muli niyang iniwan, at umalis, at nanalangin sa ikatlong pagkakataon na sinasabi ang gayunding mga salita.
pagkatapos ay lumapit siya sa mga alagad at sinabi sa kanila, “natutulog pa rin ba kayo at nagpapahinga? masdan ninyo, malapit na ang oras, at ang anak ng tao ay ipinagkakanulo sa mga kamay ng mga makasalanan.
bumangon kayo, lumakad tayo. masdan ninyo, malapit na ang nagkakanulo sa akin.”
at habang nagsasalita pa siya, dumating si Judas, na isa sa labindalawa, at kasama niya ang napakaraming tao na may mga tabak at mga pamalo, mula sa mga punong pari at sa matatanda ng bayan.
at ang nagkanulo sa kanya ay nagbigay sa kanila ng isang palatandaan, na sinasabi, ‘ang hahalikan ko ay iyon na nga; dakpin ninyo siya.’
kaagad siyang lumapit kay Jesus, at sinabi, “magandang gabi, rabi!” at kanyang hinagkan siya.
at sinabi sa kanya ni Jesus, “kaibigan, gawin mo ang layunin ng pagparito mo.” pagkatapos ay lumapit sila at kanilang hinawakan si Jesus at siyay kanilang dinakip.
ang isa sa mga kasama ni Jesus ay nagunat ng kanyang kamay at bumunot ng kanyang tabak. tinaga niya ang alipin ng pinakapunong pari at tinagpas ang tainga nito.
nang magkagayoy sinabi sa kanya ni Jesus, “ibalik mo ang iyong tabak sa kanyang lalagyan, sapagkat ang lahat ng humahawak ng tabak ay sa tabak mamatay.
o sa akala mo bay hindi ako maaaring tumawag sa aking ama, at padadalhan niya ako ngayon din ng mahigit sa labindalawang pangkat ng mga anghel?
ngunit kung gayoy paanong matutupad ang mga kasulatan, na ganito ang kinakailangang mangyari?”
sa oras na iyon ay sinabi ni Jesus sa mga napakaraming tao, “kayo bay lumabas na parang laban sa isang tulisan, na may mga tabak at mga pamalo upang dakpin ako? arawaraw ay nakaupo ako sa templo na nagtuturo, at hindi ninyo ako dinakip.
subalit nangyari ang lahat ng ito, upang matupad ang mga kasulatan ng mga propeta.” pagkatapos ay iniwan siya ng lahat ng mga alagad at silay tumakas.
si Jesus ay dinala ng mga dumakip sa kanya kay caifas, na pinakapunong pari, na kung saan nagkatipon ang mga eskriba at matatanda.
ngunit sumunod si Pedro sa kanya ng may kalayuan, hanggang sa bakuran ng pinakapunong pari. siyay pumasok, at umupong kasama ng mga tanod upang makita niya kung ano ang mangyayari.
at ang mga punong pari at ang buong sanhedrin ay humanap ng mga bulaang saksi laban kay Jesus upang kanilang maipapatay siya.
ngunit wala silang natagpuan bagaman maraming humarap na mga bulaang saksi. pagkatapos ay may dalawang dumating,
at nagsabi, “sinabi ng taong ito, ‘kaya kong gibain ang templo ng Diyos, at muling itayo sa loob ng tatlong araw.’”
tumindig ang pinakapunong pari at sinabi sa kanya, “wala ka bang isasagot? ano itong ibinibintang ng mga ito laban sa iyo?”
ngunit hindi umimik si Jesus. at sinabi ng pinakapunong pari sa kanya, “pinanunumpa kita sa harapan ng Diyos na buháy, sabihin mo sa amin kung ikaw nga ang Cristo, ang anak ng Diyos.”
sinabi ni Jesus sa kanya, “ikaw ang nagsabi, ngunit sinasabi ko sa inyo, mula ngayon ay inyong makikita ang anak ng tao na nakaupo sa kanan ng kapangyarihan, at dumarating na nasa mga ulap ng langit.”
nang magkagayoy pinunit ng pinakapunong pari ang kanyang mga damit, na sinasabi, “nagsalita siya ng kalapastanganan. bakit kailangan pa natin ng mga saksi? narito, narinig ninyo ngayon ang kanyang kalapastanganan.
ano sa palagay ninyo?” sumagot sila at sinabi, “karapatdapat siya sa kamatayan.”
na nagsasabi, “ipahayag mo sa amin, ikaw na Cristo! sino ang sumuntok sa iyo?”
samantala, si Pedro ay nakaupo sa labas ng bakuran. lumapit sa kanya ang isang aliping babae, na nagsasabi, “ikaw ay kasama rin ni Jesus na tagagalilea.”
subalit ipinagkaila niya ito sa harap nilang lahat, na sinasabi, “hindi ko alam ang sinasabi mo.”
at paglabas niya sa tarangkahan ay nakita siya ng isa pang alipin, at sinabi sa mga naroon, “ang taong ito ay kasama rin ni Jesus na taganazaret.”
at muling ipinagkaila niya ito nang may panunumpa, “hindi ko kilala ang taong iyon.”
pagkalipas ng ilang sandali ay lumapit ang mga nakatayo roon at sinabi nila kay Pedro, “talagang ikaw nga ay isa rin sa kanila, sapagkat nahahalata sa iyong pananalita.”
pagkatapos ay nagpasimula siyang magsalita ng masama at manumpa, “hindi ko kilala ang taong iyon.” at kaagad tumilaok ang manok.
at naalala ni Pedro ang salitang sinabi ni Jesus, “bago tumilaok ang manok, ay tatlong ulit mo akong ikakaila.” at siyay lumabas at mapait na tumangis.
kinaumagahan, ang lahat ng mga punong pari at ang matatanda sa bayan ay samasamang nagusap laban kay Jesus upang siyay ipapatay.
siyay ginapos nila, dinala sa labas, at ibinigay nila kay pilato na gobernador.
at si Judas na nagkanulo kay Jesus, nang nakitang hinatulan na ito, ay nagsisi at isinauli ang tatlumpung pirasong pilak sa mga punong pari at sa matatanda,
na sinasabi, “akoy nagkasala sa pagkakanulo ko sa dugong walang sala.” ngunit sinabi nila, “ano iyon sa amin? ikaw ang bahala diyan.”
at inihagis niya sa templo ang mga piraso ng pilak at siyay umalis. humayo siya at nagbigti.
subalit habang pinupulot ng mga punong pari ang mga piraso ng pilak, nagsabi sila, “hindi matuwid na ilagay ang mga ito sa kabangyaman, sapagkat dugo ang kapalit ng halagang ito.”
pagkatapos magusap, ibinili nila ang mga iyon ng bukid ng magpapalayok upang paglibingan ng mga dayuhan.
kayat ang bukid na iyon ay tinawag na bukid ng dugo hanggang sa araw na ito.
kayat natupad ang sinabi sa pamamagitan ng propeta jeremias, na sinasabi, “at kinuha nila ang tatlumpung pirasong pilak, ang halaga niya na itinuring na halaga ng ilan sa mga anak ng Israel,
at ibinigay nila ang mga iyon para sa bukid ng magpapalayok, gaya ng iniutos sa akin ng Panginoon.”
si Jesus ay nakatayo sa harap ng gobernador at tinanong siya ng gobernador, “ikaw ba ang hari ng mga judio?” at sinabi ni Jesus sa kanya, “ikaw ang nagsasabi.”
ngunit nang siyay paratangan ng mga punong pari at ng matatanda ay hindi siya sumagot ng anuman.
at sinabi ni pilato sa kanya, “hindi mo ba naririnig kung gaano karaming bagay ang kanilang ipinaparatang laban sa iyo?”
subalit hindi siya sumagot sa kanya kahit isang salita man lamang, na lubhang ikinamangha ng gobernador.
noon sa kapistahan, nakaugalian na ng gobernador na pakawalan para sa mga tao ang sinumang bilanggo na kanilang maibigan.
nang panahong iyon ay mayroon silang isang bilanggo na kilala sa kasamaan, na tinatawag na Jesus barabas.
kayat nang silay magkatipon ay sinabi ni pilato sa kanila, “sino ang ibig ninyong pakawalan ko sa inyo? si barabas, o si Jesus na tinatawag na Cristo?”
sapagkat nabatid niya na dahil sa inggit ay kanilang ibinigay si Jesus sa kanya.
at samantalang nakaupo siya sa luklukan ng paghuhukom, nagpasabi sa kanya ang kanyang asawa, “huwag kang makialam sa matuwid na taong iyan, sapagkat sa araw na itoy labis akong naghirap sa panaginip dahil sa kanya.”
subalit hinikayat ng mga punong pari at ng matatanda ang maraming tao na hingin nila si barabas at patayin naman si Jesus.
sumagot muli ang gobernador at sinabi sa kanila, “alin sa dalawa ang ibig ninyong pakawalan ko sa inyo?” at sinabi nila, “si barabas.”
sinabi sa kanila ni pilato, “at anong gagawin ko kay Jesus na tinatawag na Cristo?” sinabi nilang lahat, “ipako siya sa krus!”
at sinabi niya, “bakit, anong kasamaan ang ginawa niya?” ngunit lalo silang nagsigawan, na nagsasabi, “ipako siya sa krus!”
kayat nang makita ni pilato na wala siyang magawa, sa halip ay nagsisimula pa nga ang isang malaking gulo, siyay kumuha ng tubig at naghugas ng kanyang mga kamay sa harap ng napakaraming tao, na sinasabi, “wala akong kasalanan sa dugo ng taong ito. kayo na ang bahala diyan.”
at sumagot ang buong bayan at nagsabi, “pananagutan namin at ng aming mga anak ang kanyang dugo.”
pagkatapos ay pinakawalan niya sa kanila si barabas ngunit si Jesus, pagkatapos hagupitin, ay ibinigay upang ipako sa krus.
dinala si Jesus ng mga kawal ng gobernador sa pretorio at tinipon nila ang buong pangkat ng mga kawal sa paligid niya.
at siyay kanilang hinubaran at dinamitan ng isang balabal na pulangpula.
silay gumawa ng isang koronang tinik, ipinatong ito sa kanyang ulo, at inilagay sa kanang kamay niya ang isang tambo. lumuhod sila sa harapan niya at siyay kanilang nilibak, na nagsasabi, “mabuhay, hari ng mga judio!”
siyay kanilang niluraan. kinuha nila ang tambo at hinampas ang kanyang ulo.
pagkatapos na siyay libakin, hinubad nila sa kanya ang balabal, isinuot sa kanya ang mga damit niya, at kanilang inilabas siya upang ipako sa krus.
sa paglabas nilay kanilang nasalubong ang isang taong tagacirene, na Simon ang pangalan. pinilit nila ang taong ito na pasanin ang krus ni Jesus.
at nang silay makarating sa isang dakong tinatawag na golgota, (na ang kahulugan ay, “ang dako ng bungo”),
kanilang binigyan siya ng alak na may kahalong apdo upang inumin. ngunit nang kanyang matikman ay ayaw niyang inumin.
at nang siyay maipako nila sa krus, pinaghatihatian nila ang kanyang mga damit sa pamamagitan ng palabunutan.
pagkatapos, silay umupo at binantayan siya roon.
at sa itaas ng kanyang ulo ay inilagay nila ang paratang sa kanya, na nasusulat, “ito si Jesus ang hari ng mga judio.”
at may dalawang tulisan na ipinakong kasama niya, isa sa kanan at isa sa kaliwa.
siyay inalipusta ng mga nagdaraan at pailingiling,
na nagsasabi, “ikaw na gigiba sa templo, at sa ikatlong araw ay itatayo ito, iligtas mo ang iyong sarili! kung ikaw ang anak ng Diyos, bumaba ka sa krus!”
sa gayunding paraan ay nilibak siya ng mga punong pari, kasama ng mga eskriba at ng matatanda, na nagsasabi,
“nagligtas siya ng iba; hindi niya mailigtas ang kanyang sarili. siya ang hari ng Israel; bumaba siya ngayon sa krus, at maniniwala tayo sa kanya.
nagtiwala siya sa Diyos; kanyang iligtas siya ngayon kung ibig niya, sapagkat sinabi niya, ‘akoy anak ng Diyos.’”
sa gayunding paraan ay inalipusta siya ng mga tulisan na ipinako sa krus na kasama niya.
mula nang oras na ikaanim ay nagdilim sa buong lupain hanggang sa oras na ikasiyam.
at nang malapit na ang oras na ikasiyam ay sumigaw si Jesus ng may malakas na tinig, na sinasabi, “Eli, Eli, lama sabacthani?” na ang kahulugan ay “Diyos ko, Diyos ko, bakit mo ako pinabayaan?”
at nang marinig ito ng ilan sa mga nakatayo roon ay sinabi nila, “tinatawag ng taong ito si elias.”
tumakbo kaagad ang isa sa kanila at kumuha ng isang espongha, pinuno ito ng suka, inilagay sa isang tambo, at ibinigay sa kanya upang inumin.
ngunit sinabi ng iba, “pabayaan ninyo siya, tingnan natin kung darating si elias upang iligtas siya.”
at muling sumigaw si Jesus ng may malakas na tinig at nalagot ang kanyang hininga.
at nang sandaling iyon, ang tabing ng templo ay napunit sa dalawa, mula sa itaas hanggang sa ibaba; nayanig ang lupa; at nabiyak ang mga bato.
nabuksan ang mga libingan at maraming katawan ng mga banal na natulog ay bumangon,
at paglabas nila sa mga libingan pagkatapos ng kanyang muling pagkabuhay ay pumasok sila sa banal na lunsod at nagpakita sa marami.
nang makita ng senturion at ng mga kasamahan niyang nagbabantay kay Jesus ang lindol at ang mga bagay na nangyari, silay lubhang natakot, at nagsabi, “tunay na ito ang anak ng Diyos.”
at marami ding babae roon na nakatanaw mula sa malayo na sumunod kay Jesus buhat sa Galilea, na naglingkod sa kanya.
kasama sa mga iyon ay si Maria magdalena, si Maria na ina nina Santiago at Jose, at ang ina ng mga anak ni zebedeo.
kinagabihan, dumating ang isang mayamang mula sa arimatea, na ang pangalan ay Jose, na naging alagad din ni Jesus.
pumunta ang taong ito kay pilato at hiningi ang bangkay ni Jesus. at ipinagutos ni pilato na ibigay iyon.
kinuha ni Jose ang bangkay at binalot niya iyon ng isang malinis na telang lino,
at inilagay sa kanyang sariling bagong libingan, na kanyang inukit sa bato. pagkatapos ay iginulong niya ang isang malaking bato sa pintuan ng libingan, at siyay umalis.
si Maria magdalena at ang isa pang Maria ay naroon at nakaupo sa tapat ng libingan.
kinabukasan, pagkatapos ng araw ng paghahanda, ang mga punong pari at ang mga fariseo ay nagpulong sa harapan ni pilato,
na nagsasabi, “Ginoo, natatandaan namin na sinabi ng mandarayang iyon nang nabubuhay pa siya, ‘pagkaraan ng tatlong araw ay babangon akong muli.’
kayat ipagutos mo na bantayan ang libingan hanggang sa ikatlong araw, baka pumaroon ang kanyang mga alagad at siyay nakawin, at sabihin sa mga tao, ‘siyay bumangon mula sa mga patay,’ at magiging masahol pa ang huling pandaraya kaysa una.”
sinabi ni pilato sa kanila, “mayroon kayong bantay, humayo kayo, bantayan ninyo sa paraang alam ninyo.”
kayat silay pumaroon, at iningatan nila ang libingan, tinatakan ang bato, na kasama nila ang bantay.
pagkatapos ng sabbath, sa pagbubukangliwayway ng unang araw ng sanlinggo, si Maria magdalena at ang isa pang Maria ay pumaroon upang tingnan ang libingan.
at biglang nagkaroon ng malakas na lindol, sapagkat bumaba mula sa langit ang isang anghel ng Panginoon, na naparoon at iginulong ang bato, at umupo sa ibabaw nito.
ang kanyang anyo ay tulad sa kidlat at ang kanyang pananamit ay maputing parang busilak.
at sa takot sa kanya, nanginig ang mga bantay, at naging tulad sa mga patay.
ngunit sumagot ang anghel at sinabi sa mga babae, “huwag kayong matakot, sapagkat nalalaman kong hinahanap ninyo si Jesus na ipinako sa krus.
wala siya rito, sapagkat siyay binuhay, tulad ng sinabi niya. halikayo, tingnan ninyo ang dakong hinigaan niya.
pagkatapos ay magmadali kayong umalis at sabihin ninyo sa kanyang mga alagad na siyay binuhay mula sa mga patay. siyay mauuna sa inyo sa Galilea. makikita ninyo siya roon. ito ang nasabi ko na sa inyo.”
sila ngay dalidaling umalis sa libingan na may takot at malaking kagalakan, at tumakbo sila upang magbalita sa kanyang mga alagad.
at dooy sinalubong sila ni Jesus, na nagsasabi, “kapayapaan ay sumainyo.” at paglapit nila sa kanya ay niyakap ang kanyang mga paa at siyay sinamba.
pagkatapos ay sinabi ni Jesus sa kanila, “huwag kayong matakot. humayo kayo at sabihin ninyo sa aking mga kapatid na pumunta sila sa Galilea, at doon ay makikita nila ako.”
habang patungo sila roon, ang ilan sa mga bantay ay pumunta sa lunsod at ibinalita sa mga punong pari ang lahat ng mga bagay na nangyari.
pagkatapos makipagpulong sa matatanda, nagpanukala sila na magbigay ng sapat na salapi sa mga kawal,
na sinasabi, “sabihin ninyo, ‘ang kanyang mga alagad ay dumating nang gabi at siyay kanilang ninakaw samantalang kamiy natutulog.’
kung mabalitaan ito ng gobernador, hihikayatin namin siya, at ilalayo namin kayo sa gulo.”
at ginawa nga ng mga tumanggap ng salapi ang ayon sa itinuro sa kanila. ang salitang ito ay kumalat sa mga judio hanggang sa araw na ito.
samantala, ang labingisang alagad ay pumunta sa Galilea, sa bundok na itinuro sa kanila ni Jesus.
at nang siyay kanilang makita, ay kanilang sinamba siya. subalit ang ilan ay nagalinlangan.
lumapit si Jesus at sinabi sa kanila, “ang lahat ng awtoridad sa langit at sa ibabaw ng lupa ay ibinigay na sa akin.
kayat sa paghayo ninyo, gawin ninyong alagad ang lahat ng mga bansa, bautismuhan ninyo sila sa pangalan ng ama at ng anak at ng Espiritu Santo, santo,
at turuan silang sundin ang lahat ng mga bagay na iniutos ko sa inyo. at narito, akoy kasama ninyong palagi, hanggang sa katapusan ng panahon.”
ang pasimula ng ebanghelyo ni jesucristo, ang anak ng Diyos.
ayon sa nasusulat sa isaias na propeta, “narito, ipinapadala ko ang aking sugo sa iyong unahan, na maghahanda ng iyong daan;
ang tinig ng isang sumisigaw sa ilang: ‘ihanda ninyo ang daan ng Panginoon, tuwirin ninyo ang kanyang mga landas,’”
si Juan na tagapagbautismo ay dumating sa ilang at ipinangangaral ang bautismo ng pagsisisi sa ikapagpapatawad ng mga kasalanan.
pumupunta sa kanya ang mga tao mula sa buong lupain ng Judea at ang lahat ng mga tagajerusalem; at silay binabautismuhan niya sa ilog Jordan, na nagpapahayag ng kanilang mga kasalanan.
si Juan ay nakadamit ng balahibo ng kamelyo, may sinturong balat sa kanyang baywang, at kumakain ng mga balang at pulotpukyutan.
at siyay nangangaral, na nagsasabi, “dumarating na kasunod ko ang higit na Makapangyarihan kaysa akin; hindi ako karapatdapat yumukod at magkalag ng tali ng kanyang mga sandalyas.
binautismuhan ko kayo sa tubig, ngunit kayoy babautismuhan niya sa Espiritu Santo.” Santo.”
nang mga araw na iyon ay nanggaling si Jesus sa Nazaret ng Galilea, at siyay binautismuhan ni Juan sa Jordan.
pagkaahon niya sa tubig, nakita niyang biglang nabuksan ang kalangitan, at ang espiritu na bumababa sa kanya na tulad sa isang kalapati.
at may isang tinig na nagmula sa langit, “ikaw ang minamahal kong anak, sa iyo ako lubos na nalulugod.”
at agad siyang dinala ng espiritu sa ilang.
siyay nasa ilang ng apatnapung araw, at tinukso siya ni satanas. kasama siya ng mababangis na hayop at pinaglingkuran siya ng mga anghel.
pagkatapos madakip si Juan, pumunta si Jesus sa Galilea na ipinangangaral ang ebanghelyo ng Diyos,
na sinasabi, “naganap na ang panahon at malapit na ang kaharian ng Diyos: kayoy magsisi at manampalataya sa ebanghelyo.”
sa pagdaan ni Jesus sa tabi ng dagat ng Galilea, nakita niya sina Simon at ang kanyang kapatid na si andres na naghahagis ng lambat sa dagat, sapagkat silay mga mangingisda.
at sinabi sa kanila ni Jesus, “sumunod kayo sa akin at gagawin ko kayong mga mamamalakaya ng mga tao.”
kaagad nilang iniwan ang kanilang mga lambat at sumunod sa kanya.
nang makalakad pa siya ng kaunti, nakita niya sina Santiago na anak ni zebedeo at si Juan na kanyang kapatid na naghahayuma ng mga lambat sa kanilang bangka.
agad niyang tinawag sila at iniwan nila si zebedeo na kanilang ama sa bangka na kasama ng mga upahang tauhan at sumunod sa kanya.
nagpunta sila sa Capernaum. nang araw ng sabbath, kaagad siyang pumasok sa sinagoga at nagturo.
namangha sila sa kanyang aral, sapagkat silay tinuturuan niyang tulad sa isang may awtoridad at hindi gaya ng mga eskriba.
at bigla na lamang sa kanilang sinagoga ay may isang tao na may masamang espiritu; at siyay sumigaw,
na nagsasabi, “anong pakialam mo sa amin, Jesus ng Nazaret? naparito ka ba upang kamiy puksain? alam ko kung sino ka, ang banal ng Diyos.”
sinaway siya ni Jesus, na nagsasabi, “tumahimik ka, at lumabas ka sa kanya!”
nang kanyang mapangisay siya, ang masamang espiritu ay sumigaw nang malakas na tinig, at lumabas sa tao.
silang lahat ay namangha, at nagtanungan sila sa isat isa, na sinasabi, “ano ito? isang bagong aral! may kapangyarihan siyang magutos maging sa masasamang espiritu at siyay kanilang sinusunod.”
agad na kumalat ang balita tungkol sa kanya sa buong palibot ng lupain ng Galilea.
pagkalabas sa sinagoga, pumasok sila sa bahay ni Simon at ni andres, kasama sina Santiago at Juan.
at ang biyenang babae ni Simon ay nakahiga na nilalagnat at agad nilang sinabi kay Jesus ang tungkol sa kanya.
lumapit siya at hinawakan ang babae sa kamay at siyay ibinangon. nawala ang kanyang lagnat at siyay naglingkod sa kanila.
pagsapit ng gabi, pagkalubog ng araw, kanilang dinala sa kanya ang lahat ng mga maysakit at ang mga inaalihan ng mga demonyo.
ang buong lunsod ay nagkatipon sa may pintuan.
at nagpagaling siya ng maraming ibat ibang may karamdaman at nagpalayas siya ng maraming demonyo. hindi niya pinahintulutang magsalita ang mga demonyo, sapagkat siyay kilala nila.
nang madalingaraw, habang madilim pa, pagbangon ni Jesus ay lumabas siya at nagtungo sa isang ilang na lugar, at doon ay nanalangin.
hinanap siya ni Simon at ng mga kasamahan niya.
siyay natagpuan nila, at sinabi sa kanya, “hinahanap ka ng lahat.”
sinabi niya sa kanila, “pumunta tayo sa iba pang mga karatigbayan upang akoy makapangaral din naman doon, sapagkat dahil dito akoy naparito.”
at nagpunta siya sa buong Galilea na nangangaral sa kanilang mga sinagoga at nagpapalayas ng mga demonyo.
lumapit sa kanya ang isang ketongin na nakikiusap at nakaluhod na nagsasabi, “kung gusto mo, maaari mo akong linisin.”
dahil sa awa, iniunat ni Jesus ang kanyang kamay, hinipo ang ketongin at sinabi sa kanya, “gusto ko, maging malinis ka.”
at kaagad na nawala ang kanyang ketong at siyay naging malinis.
pagkatapos na mahigpit siyang binalaan, kaagad niya itong pinaalis.
sinabi niya sa kanya, “tiyakin mong wala kang sasabihin kaninuman kundi pumunta ka at magpakita sa pari at maghandog ka para sa pagkalinis sa iyo ayon sa ipinagutos ni Moises bilang isang patotoo sa kanila.”
ngunit siyay umalis at nagsimulang magsalita nang malaya tungkol dito at ikinalat ang balita, kayat hindi na hayagang makapasok si Jesus sa bayan, kundi nanatili siya sa mga ilang na lugar at pinuntahan siya ng mga tao mula sa lahat ng panig.
nang siyay magbalik sa Capernaum pagkaraan ng ilang araw, kumalat ang balita na siyay nasa bahay.
maraming nagtipon, kayat wala nang lugar kahit sa may pintuan. at kanyang ipinangaral sa kanila ang salita.
may mga taong dumating na may dala sa kanya na isang lalaking lumpo na buhat ng apat.
nang hindi nila ito mailapit sa kanya dahil sa karamihan ng tao, kanilang tinanggal ang bubungan sa tapat ng kanyang kinaroroonan. nang kanilang mabutas iyon, ibinaba nila ang higaang kinahihigan ng lumpo.
nang makita ni Jesus ang kanilang pananampalataya, sinabi niya sa lumpo, “anak, pinatatawad na ang iyong mga kasalanan.”
may ilan sa mga eskriba na nakaupo roon na nagtatanong sa kanilang mga puso,
“bakit nagsasalita ng ganito ang taong ito? siyay lumalapastangan! sino ang makapagpapatawad ng mga kasalanan maliban sa Diyos?”
pagkabatid ni Jesus sa kanyang espiritu na nagtatanong sila ng gayon sa kanilang mga sarili, agad niyang sinabi sa kanila, “bakit nagtatanong kayo ng ganito sa inyong mga puso?
alin ba ang mas madali, ang sabihin sa lumpo, ‘pinatatawad na ang iyong mga kasalanan;’ o ang sabihin, ‘tumayo ka, damputin mo ang iyong higaan, at lumakad ka?’
ngunit upang malaman ninyo na ang anak ng tao ay may awtoridad sa lupa na magpatawad ng mga kasalanansinabi niya sa lumpo—
“sinasabi ko sa iyo, tumayo ka, damputin mo ang iyong higaan, at umuwi ka.”
tumayo nga siya, agad na dinampot ang higaan at umalis sa harapan nilang lahat. anupat namangha silang lahat at niluwalhati nila ang Diyos, na nagsasabi, “kailanmay hindi pa tayo nakakita ng ganito!”
at si Jesus ay muling lumabas sa tabi ng lawa. nagtipon sa paligid niya ang napakaraming tao at silay kanyang tinuruan.
habang siyay naglalakad, nakita niya si Levi na anak ni alfeo na nakaupo sa tanggapan ng buwis at sinabi sa kanya, “sumunod ka sa akin.” tumayo siya at sumunod sa kanya.
at nang siyay nakaupo sa hapagkainan sa bahay ni Levi, maraming maniningil ng buwis at mga makasalanan ang nakaupong kasalo ni Jesus at ng kanyang mga alagad sapagkat marami silang sumunod sa kanya.
nang makita ng mga eskriba ng mga fariseo na siyay kumakaing kasalo ng mga makasalanan at ng mga maniningil ng buwis, sinabi nila sa kanyang mga alagad, “bakit siya kumakaing kasalo ng mga maniningil ng buwis at ng mga makasalanan?”
nang itoy marinig ni Jesus, sinabi niya sa kanila, “ang malalakas ay hindi nangangailangan ng manggagamot, kundi ang mga maysakit. hindi ako naparito upang tawagin ang mga matuwid, kundi ang mga makasalanan.”
noon ay nagaayuno ang mga alagad ni Juan at ang mga fariseo. silay lumapit at sinabi sa kanya, “bakit nagaayuno ang mga alagad ni Juan at ang mga alagad ng mga fariseo, ngunit hindi nagaayuno ang iyong mga alagad?”
sinabi sa kanila ni Jesus, “maaari bang magayuno ang mga abay sa kasalan, samantalang ang lalaking ikakasal ay kasama pa nila? habang kasama pa nila ang lalaking ikakasal, hindi sila maaaring magayuno.
ngunit darating ang mga araw na kukunin sa kanila ang lalaking ikakasal at kung magkagayoy magaayuno sila sa araw na iyon.
walang nagtatagpi ng matibay na tela sa damit na luma. kapag gayon, babatakin ng itinagpi, ang bago mula sa luma at lalong lalaki ang punit.
walang naglalagay ng bagong alak sa mga lumang sisidlang balat. kapag gayon, papuputukin ng alak ang mga balat at matatapon ang alak at masisira ang mga sisidlang balat. sa halip, ang bagong alak ay inilalagay sa mga bagong sisidlang balat.”
nang isang sabbath, nagdaraan siya sa mga bukirin ng trigo, at samantalang silay nagdaraan ang kanyang mga alagad ay nagsimulang pumitas ng mga uhay.
sinabi sa kanya ng mga fariseo, “tingnan mo, bakit nila ginagawa ang hindi ipinahihintulot sa araw ng sabbath?”
at sinabi niya sa kanila, “kailanman bay hindi ninyo nabasa ang ginawa ni David nang siya at ang kanyang mga kasamahan ay nagutom at nangailangan ng pagkain?
kung paanong pumasok siya sa bahay ng Diyos, noong si abiatar ang pinakapunong pari at kumain siya ng tinapay ng paghahandog, na hindi ipinahihintulot kainin maliban ng mga pari lamang at binigyan pa niya ang kanyang mga kasamahan?”
at sinabi niya sa kanila, “ang sabbath ay ginawa para sa tao, at hindi ang tao para sa sabbath.
kayat ang anak ng tao ay Panginoon maging ng sabbath.”
muli siyang pumasok sa sinagoga at dooy may isang lalaking paralisado ang isang kamay.
kanilang minamatyagan si Jesus kung kanyang pagagalingin ang lalaki sa araw ng sabbath upang siyay maparatangan nila.
sinabi niya sa lalaking paralisado ang kamay, “lumapit ka.”
at sinabi niya sa kanila, “ipinahihintulot ba na gumawa ng mabuti sa araw ng sabbath, o ang gumawa ng masama, magligtas ng buhay, o pumuksa nito?” ngunit silay tahimik.
silay tiningnan niya ng may galit. nalulungkot siya sa katigasan ng kanilang puso at sinabi niya sa lalaki, “iunat mo ang iyong kamay.” iniunat niya ito at nanumbalik sa dati ang kanyang kamay.
lumabas ang mga fariseo at agad nakipagsanggunian sa mga herodiano laban sa kanya kung paanong siyay mapupuksa nila.
at si Jesus ay umalis kasama ng kanyang mga alagad patungo sa lawa. sumunod ang napakaraming tao mula sa Galilea.
nang kanilang mabalitaan ang lahat ng kanyang ginawa, napakaraming tao ang pumaroon sa kanya mula sa Judea, Jerusalem, idumea, sa kabilang ibayo ng Jordan, at sa palibot ng tiro at Sidon.
at sinabi niya sa kanyang mga alagad na ihanda para sa kanya ang isang bangka dahil sa napakaraming tao, baka siyay kanilang siksikin.
sapagkat siyay nagpagaling ng marami, siniksik siya ng lahat ng maysakit upang siyay mahipo.
at tuwing makikita siya ng masasamang espiritu, silay nagpapatirapa sa kanyang harapan, at sumisigaw, “ikaw ang anak ng Diyos.”
mahigpit na iniutos niya sa kanila na siyay huwag nilang ipahayag.
siyay umahon sa bundok, at tinawag niya ang kanyang mga naibigan at lumapit sila sa kanya.
humirang siya ng labindalawa na tinawag din niyang mga apostol upang silay makasama niya at upang silay suguin niyang mangaral,
at magkaroon ng kapangyarihang magpalayas ng mga demonyo:
[ito ang labindalawang hinirang niya:] si Simon na kanyang pinangalanang Pedro;
si Santiago na anak ni zebedeo, at si Juan na kapatid ni Santiago na tinawag niyang boanerges, na ang kahulugan ay mga anak ng kulog;
si andres, si felipe, si bartolome, si mateo, si tomas, si Santiago na anak ni alfeo, si tadeo, si Simon na cananeo;
at si Judas iscariote na siyang nagkanulo sa kanya.
at pumasok siya sa isang bahay, at muling nagkatipon ang maraming tao, kayat silay hindi man lamang makakain.
nang mabalitaan iyon ng kanyang sambahayan, lumabas sila upang siyay pigilan sapagkat sinasabi ng mga tao, “wala siya sa sarili.”
at sinabi ng mga eskriba na bumaba mula sa Jerusalem, “nasa kanya si beelzebul. sa pamamagitan ng pinuno ng mga demonyo ay nagpapalayas siya ng mga demonyo.”
silay kanyang pinalapit sa kanya at nagsalita sa kanila sa mga talinghaga, “paanong mapapalayas ni satanas si satanas?
kung ang isang kaharian ay nagkakabahabahagi laban sa kanyang sarili, hindi makakatayo ang kahariang iyon.
at kung ang isang bahay naman ay nagkakabahabahagi laban sa kanyang sarili, hindi makakatayo ang bahay na iyon.
kung maghihimagsik si satanas laban sa kanyang sarili at magkabahabahagi, hindi siya makakatayo, kundi siyay magwawakas.
ngunit walang makakapasok sa bahay ng malakas na tao upang samsamin ang kanyang mga ariarian, malibang gapusin muna niya ang malakas na tao; at kung magkagayoy malolooban niya ang bahay nito.
“katotohanang sinasabi ko sa inyo na patatawarin ang lahat ng mga kasalanan ng anak ng mga tao at anumang paglapastangan na kanilang sabihin.
ngunit sinumang magsalita ng paglapastangan laban sa Espiritu Santo santo ay walang kapatawaran magpakailanman, kundi nagkakasala ng isang kasalanang walang hanggan,”
sapagkat sinabi nila, “siyay may masamang espiritu.”
dumating ang kanyang ina at ang kanyang mga kapatid na lalaki. at nakatayo sila sa labas, nagpasugo sa kanya, at siyay tinawag.
nakaupo ang maraming tao sa palibot niya at sinabi nila sa kanya, “nasa labas ang iyong ina at ang iyong mga kapatid, at hinahanap ka.”
sumagot siya sa kanila, “sino ang aking ina at ang aking mga kapatid?”
tiningnan niya ang mga nakaupo sa palibot niya at sinabi, “narito ang aking ina at ang aking mga kapatid!
sapagkat sinumang gumaganap ng kalooban ng Diyos, ay siyang aking kapatid na lalaki, kapatid na babae, at ina.”
siyay muling nagpasimulang magturo sa tabi ng dagat. at nagtipon sa palibot niya ang napakaraming tao, kayat siyay sumakay sa isang bangkang nasa lawa at naupo roon. ang lahat ng tao ay nasa dalampasigan.
silay tinuruan niya ng maraming bagay sa pamamagitan ng mga talinghaga at sa kanyang pagtuturo ay sinabi niya sa kanila,
“makinig kayo. ang isang manghahasik ay lumabas upang maghasik.
at nangyari, sa kanyang paghahasik, ang ilang binhi ay nahulog sa tabi ng daan at nagdatingan ang mga ibon at kinain ito.
ang iba ay nahulog sa batuhan na dooy walang maraming lupa. agad itong sumibol sapagkat hindi malalim ang lupa.
nang sumikat ang araw, nainitan ito at dahil sa walang ugat, itoy natuyo.
ang iba ay nahulog sa tinikan at lumaki ang mga tinik at sinakal ito, at itoy hindi namunga.
ang iba ay nahulog sa mabuting lupa at namunga, na tumataas, lumalago at namumunga ng tatlumpu, animnapu, at isandaan.”
at sinabi niya, “ang may taingang pandinig ay makinig.”
nang siyay magisa na, ang mga nasa palibot niya kasama ang labindalawa ay nagtanong sa kanya tungkol sa mga talinghaga.
at sinabi niya sa kanila, “sa inyo ipinagkaloob ang hiwaga ng kaharian ng Diyos, ngunit sa kanilang nasa labas, ang lahat ng mga bagay ay ginagawa sa mga talinghaga;
upang kung sa pagtingin ay hindi sila makakita; at sa pakikinig ay hindi sila makaunawa, baka silay magbalikloob at mapatawad.”
at sinabi niya sa kanila, “hindi ba ninyo nalalaman ang talinghagang ito? paano nga ninyo mauunawaan ang lahat ng mga talinghaga?
ang manghahasik ay naghahasik ng salita.
ito ang mga nasa tabi ng daan na nahasikan ng salita. nang kanilang mapakinggan ito, agad dumating si satanas at inagaw ang salitang inihasik sa kanila.
gayundin naman ang mga nahasik sa batuhan, nang marinig nila ang salita, agad nila itong tinanggap na may galak;
at hindi ito nagkaugat sa kanilang sarili, kundi panandalian lamang. kayat nang dumating ang kapighatian o ang mga paguusig dahil sa salita, kaagad silang tumatalikod.
ang ibay nahasik sa tinikan. ang mga ito ang nakinig ng salita,
ngunit ang mga alalahanin ng sanlibutan, ang pangakit ng mga kayamanan, at ang mga pagnanasa sa ibang bagay ay pumasok at sinakal ang salita at itoy hindi nakapamunga.
ang mga ito ang nahasik sa mabuting lupa: narinig nila ang salita, tinanggap ito at namumunga ng tatlumpu, animnapu at isandaan.”
at sinabi niya sa kanila, “inilalabas ba ang ilawan upang ilagay sa ilalim ng takalan, o sa ilalim ng higaan, at hindi sa talagang lalagyan ng ilawan?
sapagkat walang bagay na nakatago na hindi ihahayag; o walang nalilihim na hindi ilalantad sa liwanag.
kung ang sinuman ay may taingang ipandirinig, hayaan siyang makinig.”
at sinabi niya sa kanila, “pagingatan ninyo kung ano ang inyong pinapakinggan: sa panukat na inyong isinusukat, kayoy susukatin; at higit pa ang sa inyoy ibibigay.
sapagkat ang mayroon ay lalo pang bibigyan; at ang wala, pati na ang nasa kanya ay kukunin pa.”
sinabi niya, “ang kaharian ng Diyos ay gaya ng isang taong naghahasik ng binhi sa lupa,
at natutulog at bumabangon siya sa gabi at araw. sumisibol at lumalaki ang binhi na hindi niya nalalaman kung paano.
ang lupa mismo ang nagpapasibol sa halaman, una ang usbong, saka ang uhay, pagkatapos ay ang uhay na hitik sa butil.
ngunit kapag hinog na ang bunga, agad niyang kinukuha ang karit, sapagkat dumating na ang pagaani.”
kanyang sinabi, “sa ano natin maihahambing ang kaharian ng Diyos; o anong talinghaga ang gagamitin natin para dito?
itoy tulad sa butil ng binhi ng mustasa na kapag naihasik sa lupa, bagamat siyang pinakamaliit sa lahat ng mga binhi na nasa lupa,
ngunit kapag itoy naihasik ay tumutubo, nagiging mas malaki kaysa lahat ng mga halaman, at nagsasanga ng malalaki, anupat ang mga ibon sa himpapawid ay nakakagawa ng mga pugad sa lilim nito.”
sa pamamagitan ng gayong maraming talinghaga, sinabi niya sa kanila ang salita, ayon sa kakayahan nilang makinig.
at hindi siya nagsalita sa kanila maliban sa talinghaga ngunit sa kanyang sariling mga alagad ay sarilinan niyang ipinapaliwanag ang lahat ng mga bagay.
nang araw ding iyon, nang sumapit na ang gabi ay sinabi niya sa kanila, “tumawid tayo sa kabilang ibayo.”
pagkaiwan sa maraming tao, siyay kanilang isinama sa bangka, ayon sa kanyang kalagayan. at may iba pang mga bangka na kasama niya.
at nagkaroon ng isang malakas na unos, sumalpok ang mga alon sa bangka, anupat ang bangka ay halos napupuno na ng tubig.
ngunit siyay nasa hulihan ng bangka at natutulog na may inuunan. siyay ginising nila, at sinabi sa kanya, “guro, hindi ka ba nababahala na mapapahamak tayo?”
paggising niya ay sinaway niya ang hangin at sinabi sa dagat, “pumayapa ka. tumahimik ka!” tumigil nga ang hangin at nagkaroon ng katahimikan.
sinabi niya sa kanila, “bakit kayo natakot? wala ba kayong pananampalataya?”
silay sinidlan ng malaking takot at sinabi sa isat isa, “sino nga ito, na pati ang hangin at ang dagat ay sumusunod sa kanya?”
dumating sila sa kabilang ibayo ng dagat, sa lupain ng mga geraseno.
nang bumaba siya sa bangka, isang lalaki na may masamang espiritu ang agad na sumalubong sa kanya mula sa mga libingan.
siyay naninirahan sa mga libingan at wala nang makapigil sa kanya kahit na may tanikala.
sapagkat madalas na siyay ginagapos ng mga kadena at mga tanikala ngunit nilalagot niya ang mga tanikala, at pinagpuputulputol ang mga kadena. walang taong may lakas na makasupil sa kanya.
sa gabit araw ay palagi siyang nagsisisigaw sa mga libingan at sa mga kabundukan, at sinusugatan ang sarili ng mga bato.
nang matanaw niya si Jesus sa malayo, tumakbo siya at si Jesus ay kanyang sinamba.
siyay sumigaw ng may malakas na tinig, “ano ang pakialam mo sa akin, Jesus, anak ng kataastaasang Diyos? ipinapakiusap ko sa iyo, alangalang sa Diyos, na huwag mo akong pahirapan.”
sapagkat sinabi niya sa kanya, “lumabas ka sa taong iyan, ikaw na masamang espiritu.”
at tinanong siya ni Jesus, “ano ang pangalan mo?” sumagot siya, “lehiyon ang pangalan ko sapagkat marami kami.”
nagmakaawa siya sa kanya na huwag silang palayasin sa lupain.
noon ay may isang malaking kawan ng mga baboy na nanginginain sa libis ng bundok.
nakiusap sila sa kanya, “papuntahin mo kami sa mga baboy upang kami ay makapasok sa kanila.”
at silay kanyang pinahintulutan. ang mga masamang espiritu ay lumabas at pumasok sa mga baboy. ang kawan na may bilang na mga dalawang libo ay bumulusok sa matarik na bangin patungong dagat at nalunod sila sa dagat.
ang mga nagpapakain sa kanila ay tumakas at ibinalita sa lunsod at sa mga nayon. kayat nagdatingan ang mga tao upang tingnan kung ano ang nangyari.
lumapit sila kay Jesus at nakita nila ang inalihan ng mga demonyo na nakaupo roon na may damit at matino ang pagiisip, ang taong nagkaroon ng isang lehiyon, at silay natakot.
at sinabi sa kanila ng mga nakakita rito kung anong nangyari sa inalihan ng mga demonyo at sa mga baboy.
silay nagpasimulang makiusap kay Jesus na lisanin ang pook nila.
nang sumasakay na siya sa bangka, ang lalaking inalihan ng mga demonyo ay nakiusap na siyay isama niya.
ngunit tumanggi siya at sinabi sa kanya, “umuwi ka sa iyong mga kaibigan at ibalita mo sa kanila ang lahat ng ginawa ng Panginoon para sa iyo at kung paanong kinaawaan ka niya.”
at ang lalaki ay lumisan at nagpasimulang ipahayag sa decapolis ang lahat ng ginawa ni Jesus para sa kanya; at namangha ang lahat.
nang si Jesus ay muling tumawid sakay ng bangka sa kabilang ibayo, nagtipon sa palibot niya ang napakaraming tao; at siyay nasa tabi ng dagat.
pagkatapos ay dumating ang isa sa mga pinuno ng sinagoga na nagngangalang jairo. pagkakita sa kanya, nagpatirapa siya sa kanyang paanan,
at nagsumamo sa kanya, na sinasabi, “ang aking munting anak na babae ay naghihingalo. pumaroon ka at ipatong mo ang iyong mga kamay sa kanya upang siyay gumaling at mabuhay.”
siyay sumama sa kanya. sinundan siya ng napakaraming tao at siyay siniksik nila.
may isang babae na labindalawang taon nang dinudugo,
at lubhang naghirap na sa maraming manggagamot. nagugol na niya ang lahat ng nasa kanya at hindi siya gumaling ni kaunti man, kundi lalo pang lumubha.
narinig niya ang tungkol kay Jesus, lumapit siya sa karamihan sa likuran niya, at hinipo ang kanyang damit.
sapagkat sinasabi niya, “kung mahipo ko man lamang ang kanyang damit ay gagaling na ako.”
kaagad napigil ang kanyang pagdurugo, at kanyang naramdaman sa kanyang katawan na magaling na siya sa malubha niyang sakit.
pagkabatid na may lumabas na kapangyarihan mula sa kanya, bumaling si Jesus sa karamihan at nagsabi, “sino ang humipo sa aking damit?”
sinabi sa kanya ng kanyang mga alagad, “nakikita mong sinisiksik ka ng karamihan, at sinasabi mo pang ‘sino ang humipo sa akin?’”
tumingin siya sa buong paligid upang makita kung sino ang gumawa niyon.
ngunit ang babae palibhasay nalalaman ang nangyari sa kanya ay lumapit na natatakot at nanginginig, nagpatirapa sa harap niya, at sinabi sa kanya ang buong katotohanan.
at sinabi ni Jesus sa kanya, “anak, pinagaling ka ng pananampalataya mo; umalis kang payapa, at gumaling ka sa sakit mo.”
samantalang nagsasalita pa siya, may mga taong dumating na galing sa bahay ng pinuno ng sinagoga, na nagsasabi, “namatay na ang anak mong babae. bakit mo pa inaabala ang guro?”
ngunit hindi pinansin ni Jesus ang sinabi, at sinabi niya sa pinuno ng sinagoga, “huwag kang matakot; manampalataya ka lamang.”
at hindi niya ipinahintulot na may sumunod sa kanya, maliban kina Pedro, Santiago, at Juan na kapatid ni Santiago.
nang makarating sila sa bahay ng pinuno ng sinagoga, nakita niya ang pagkakagulo, ang mga pagtangis at malakas na iyakan.
pagkapasok niya ay kanyang sinabi sa kanila, “bakit kayo nagkakagulo at nagiiyakan? hindi patay ang bata, kundi natutulog lamang.”
siyay kanilang pinagtawanan, ngunit pinalabas niya ang lahat at isinama niya ang ama at ang ina ng bata at ang kanyang mga kasamahan. pumasok sila sa kinaroroonan ng bata.
hinawakan niya ang kamay ng bata at sinabi sa kanya, “talitha cum,” na ang kahulugan ay “munting batang babae, sinasabi ko sa iyo, bumangon ka!”
kaagad bumangon ang batang babae at nagpalakadlakad (siyay may labindalawang taon na). kaagad silang namangha ng ganoon na lamang.
mahigpit niyang ipinagutos sa kanila na walang dapat makaalam nito; at sinabi niya sa kanila na ang bata ay bigyan ng makakain.
umalis siya roon at pumunta sa kanyang sariling bayan at sumunod sa kanya ang kanyang mga alagad.
nang sumapit ang sabbath, nagpasimula siyang magturo sa sinagoga at marami sa mga nakinig sa kanya ay namangha na sinasabi, “saan kinuha ng taong ito ang lahat ng ito? anong karunungan ito na ibinigay sa kanya? anong mga makapangyarihang gawa ang ginagawa ng kanyang mga kamay!
hindi ba ito ang karpintero, ang anak ni Maria at kapatid nina Santiago, Jose, Judas, at Simon? hindi ba naritong kasama natin ang kanyang mga kapatid na babae?” at silay natisod sa kanya.
kayat sinabi sa kanila ni Jesus, “ang propeta ay hindi nawawalan ng karangalan, maliban sa kanyang sariling bayan, sa kanyang sariling mga kamaganak, at sa kanyang sariling bahay.”
hindi siya nakagawa roon ng anumang makapangyarihang gawa, maliban sa ipinatong niya ang kanyang mga kamay sa ilang mga maysakit at pinagaling sila.
nanggilalas siya sa kanilang hindi pagsampalataya. siyay lumibot na nagtuturo sa mga nayong nasa paligid.
tinawag niya ang labindalawa, at pinasimulang isugo sila na daladalawa. silay binigyan niya ng kapangyarihan laban sa mga masasamang espiritu.
at ipinagbilin niya sa kanila na huwag silang magdadala ng anuman sa kanilang paglalakbay maliban sa isang tungkod; walang tinapay, walang balutan, walang salapi sa kanilang mga pamigkis,
kundi magsusuot ng sandalyas at hindi magsusuot ng dalawang tunika.
sinabi niya sa kanila, “saanmang bahay kayo pumasok, manatili kayo roon hanggang sa umalis kayo roon.
kung mayroong lugar na hindi kayo tanggapin at ayaw kayong pakinggan, sa pagalis ninyo ay ipagpag ninyo ang alikabok na nasa inyong mga paa bilang patotoo laban sa kanila.”
kayat silay humayo at ipinangaral na ang mga tao ay dapat magsisi.
nagpalayas sila ng maraming demonyo, pinahiran ng langis ang maraming maysakit at pinagaling sila.
nabalitaan ito ni haring herodes, sapagkat ang pangalan ni Jesus ay naging tanyag. sinasabi ng iba, “si Juan na tagapagbautismo ay muling nabuhay mula sa mga patay at dahil dito, gumagawa ang mga kapangyarihang ito sa kanya.”
ngunit sinasabi ng iba, “siyay si elias.” at sinasabi naman ng iba, “siyay propeta, na tulad ng isa sa mga propeta noong una.”
ngunit nang marinig ito ni herodes ay sinabi niya, “si Juan na aking pinugutan ng ulo ay muling nabuhay.”
sapagkat si herodes mismo ang nagsugo sa mga kawal na dumakip kay Juan, at nagpagapos sa kanya sa bilangguan dahil kay herodias, na asawa ni felipe na kanyang kapatid; sapagkat pinakasalan siya ni herodes.
sapagkat sinasabi ni Juan kay herodes, “hindi ipinahihintulot sa iyo na angkinin mo ang asawa ng iyong kapatid.”
kayat si herodias ay nagtanim ng galit sa kanya at hinangad siyang patayin ngunit hindi niya magawa,
sapagkat natatakot si herodes kay Juan. nalalaman niyang si Juan ay isang lalaking matuwid at banal at siyay ipinagtanggol niya. nang kanyang mapakinggan siya, labis siyang nabagabag gayunmay masaya siyang nakinig sa kanya.
ngunit dumating ang isang pagkakataon na si herodes sa kanyang kaarawan ay nagbigay ng isang salusalo para sa kanyang mga mahistrado, mga pinuno ng hukbo at mga pangunahing tao sa Galilea.
nang pumasok ang anak na babae ni herodias at sumayaw, siyay nagustuhan ni herodes at ng kanyang mga panauhin. sinabi ng hari sa dalaga, “hingin mo sa akin ang maibigan mo at ibibigay ko sa iyo.”
at sumumpa siya sa kanya, “ang anumang hingin mo sa akin ay ibibigay ko sa iyo, kahit na ang kalahati ng aking kaharian.”
lumabas siya at sinabi sa kanyang ina, “ano ang aking hihingin?” at sinabi niya, “ang ulo ni Juan na tagapagbautismo.”
at nagmamadali siyang pumasok sa kinaroroonan ng hari at humiling na sinasabi, “ibig kong ibigay mo sa akin ngayon din ang ulo ni Juan na tagapagbautismo na nasa isang pinggan.”
at lubhang nalungkot ang hari, ngunit dahil sa kanyang pangako at sa kanyang mga panauhin, ayaw niyang tumanggi sa kanya.
agad na isinugo ng hari ang isang kawal na bantay at ipinagutos na dalhin sa kanya ang ulo ni Juan. umalis nga ang kawal at pinugutan niya ng ulo si Juan sa bilangguan.
at dinala ang ulo ni Juan na nasa isang pinggan at ibinigay ito sa dalaga at ibinigay naman ito ng dalaga sa kanyang ina.
nang mabalitaan ito ng kanyang mga alagad, pumaroon sila at kinuha ang kanyang bangkay at inilagay sa isang libingan.
ang mga apostol ay nagtipon sa harap ni Jesus at ibinalita nila sa kanya ang lahat ng kanilang ginawa at itinuro.
at sinabi niya sa kanila, “pumunta kayo ng bukod sa isang dakong ilang at magpahinga kayo nang sandali.” sapagkat marami ang nagpaparoot parito at silay hindi man lamang nagkaroon ng panahong kumain.
umalis nga silang bukod, sakay ng isang bangka patungo sa isang dakong ilang.
ngunit maraming nakakita sa kanilang pagalis at silay nakilala. kayat tumakbo sila mula sa lahat ng mga bayan at nauna pang dumating sa kanila.
pagbaba niya sa pampang nakita niya ang napakaraming tao at nahabag siya sa kanila, sapagkat silay tulad sa mga tupa na walang pastol. at silay sinimulan niyang turuan ng maraming bagay.
nang gumagabi na, lumapit sa kanya ang kanyang mga alagad at nagsabi, “ito ay isang ilang na dako at gumagabi na.
paalisin mo na sila upang makapunta sa mga bukid at mga nayon sa paligid at makabili sila ng anumang makakain.”
ngunit sumagot siya sa kanila, “bigyan ninyo sila ng makakain.” at sinabi nila sa kanya, “aalis ba kami upang bumili ng dalawang daang denariong tinapay at ipapakain namin sa kanila?”
at sinabi niya sa kanila, “ilang tinapay mayroon kayo? humayo kayo at inyong tingnan.” nang malaman nila ay kanilang sinabi, “lima, at dalawang isda.”
pagkatapos ay iniutos niya sa kanila na paupuin silang lahat nang pangkatpangkat sa luntiang damo.
kayat umupo sila nang pangkatpangkat, nang tigiisandaan at tiglilimampu.
kinuha niya ang limang tinapay at ang dalawang isda, tumingala siya sa langit, pinagpala at pinagputulputol ang mga tinapay at ibinigay niya sa mga alagad upang ipamahagi sa mga tao. at ipinamahagi niya sa kanilang lahat ang dalawang isda.
kumain silang lahat at nabusog.
kanilang pinulot ang labindalawang kaing na punô ng pirapirasong tinapay at mga isda.
ang mga kumain ng mga tinapay ay limang libong lalaki.
agad niyang pinasakay sa bangka ang kanyang mga alagad at pinauna sa kanya sa kabilang ibayo, sa bethsaida, hanggang sa mapauwi na niya ang maraming tao.
pagkatapos na makapagpaalam siya sa kanila, umakyat siya sa bundok upang manalangin.
nang sumapit ang gabi, ang bangka ay nasa gitna ng dagat at siyay nagiisa sa lupa.
pagkakita sa kanila na silay nahihirapan sa pagsagwan, sapagkat salungat sa kanila ang hangin, nang malapit na ang madaling araw, lumapit siya sa kanila na lumalakad sa ibabaw ng dagat. balak niyang lampasan sila,
ngunit nang makita nilang siyay lumalakad sa ibabaw ng dagat, inakala nilang iyon ay isang multo at silay sumigaw;
sapagkat siya ay nakita nilang lahat at silay nasindak. ngunit agad siyang nagsalita sa kanila at sinabi, “lakasan ninyo ang inyong loob. ako ito; huwag kayong matakot.”
sumakay siya sa bangka kasama nila at tumigil ang hangin. at silay lubhang nanggilalas,
sapagkat hindi nila nauunawaan ang tungkol sa mga tinapay, kundi tumigas ang kanilang mga puso.
nang makatawid na sila, narating nila ang lupain ng genesaret at dumaong doon.
at nang bumaba sila sa bangka, agad siyang nakilala ng mga tao.
tumakbo sila sa palibot ng buong lupaing iyon at pinasimulan nilang dalhin ang mga maysakit na nasa kanilang higaan, saanman nila mabalitaan na naroon siya.
at saanman siya pumasok sa mga nayon, o sa mga lunsod o bukid inilalagay nila sa mga pamilihan ang mga maysakit, at pinapakiusapan siya na ipahipo man lamang sa kanila ang laylayan ng kanyang damit. at ang lahat ng humipo nito ay pawang gumaling.
nang samasamang lumapit sa kanya ang mga fariseo at ang ilan sa mga eskriba na nanggaling sa Jerusalem,
kanilang nakita ang ilan sa kanyang alagad na kumakain ng tinapay na marurumi ang mga kamay, samakatuwid ay hindi hinugasan.
(sapagkat ang mga fariseo at ang lahat ng mga judio ay hindi kumakain malibang makapaghugas na mabuti ng mga kamay, na sinusunod ang tradisyon ng matatanda.
kapag nanggaling sila sa palengke, hindi sila kumakain malibang nalinis nila ang kanilang mga sarili. at marami pang ibang bagay ang kanilang sinusunod gaya ng mga paghuhugas ng mga tasa, mga pitsel, at mga lalagyang tanso.)
kayat siyay tinanong ng mga fariseo at mga eskriba, “bakit ang iyong mga alagad ay hindi lumalakad ayon sa tradisyon ng matatanda, kundi kumakain ng tinapay na marurumi ang mga kamay?”
at sinabi niya sa kanila, “tama ang pahayag ni isaias tungkol sa inyo na mga mapagkunwari, ayon sa nasusulat, ‘iginagalang ako ng bayang ito ng kanilang mga labi, subalit ang kanilang puso ay malayo sa akin.
at walang kabuluhan ang pagsamba nila sa akin, na itinuturo bilang aral ang mga utos ng mga tao!’
iniwan ninyo ang utos ng Diyos at inyong pinanghahawakan ang tradisyon ng mga tao.”
sinabi pa niya sa kanila, “maganda ang paraan ng inyong pagtanggi sa utos ng Diyos, upang masunod ang inyong mga tradisyon.
sapagkat sinabi ni Moises, ‘igalang mo ang iyong ama at ang iyong ina,’ at ‘ang sinumang lumait sa ama o sa ina ay dapat patayin!’
ngunit sinasabi ninyo na kung sabihin ng isang tao sa kanyang ama o ina, ‘ang anumang tulong na mapapakinabang ninyo sa akin ay corban, na nangangahulugang handog,’
at pagkatapos ay hindi na ninyo siya pinahihintulutang gumawa ng anuman para sa kanyang ama o ina,
kayat pinawawalang kabuluhan ang salita ng Diyos sa pamamagitan ng tradisyon na inyong ipinamana at marami pa kayong ginagawang mga bagay na katulad nito.
muli niyang pinalapit ang maraming tao at sinabi sa kanila, “makinig kayong lahat sa akin at inyong unawain.
walang anumang nasa labas ng tao na pagpasok sa kanya ay nakapagpaparumi sa kanya kundi ang mga bagay na lumalabas sa tao ang nakapagpaparumi sa tao.”
nang iwan niya ang maraming tao at pumasok siya sa bahay, tinanong siya ng kanyang mga alagad tungkol sa talinghaga.
sinabi niya sa kanila, “kayo rin ba ay hindi nakakaunawa? hindi ba ninyo nalalaman, na anumang nasa labas na pumapasok sa tao ay hindi nakapagpaparumi sa kanya,
sapagkat hindi ito pumapasok sa kanyang puso kundi sa tiyan, at itoy inilalabas sa tapunan ng dumi? sa ganitoy nililinis niya ang lahat ng pagkain.”
sinabi pa niya, “ang lumalabas sa tao ang nakapagpaparumi sa tao.
sapagkat mula sa loob, mula sa puso ng tao, lumalabas ang masasamang pagiisip, pakikiapid, pagnanakaw, pagpaslang,
ang pangangalunya, kasakiman, kasamaan, pandaraya, kahalayan, pagkainggit, paninirangpuri, kapalaluan, at kahangalan.
ang lahat ng masasamang bagay na ito ay sa loob nagmumula at nakapagpaparumi sa tao.”
mula roon, tumindig siya at nagtungo sa lupain ng tiro. tumuloy siya sa isang bahay at ayaw niyang malaman ng sinuman na nandoon siya. ngunit hindi nagawang di siya mapansin.
sa halip, may isang babae na ang munting anak na batang babae na may masamang espiritu, na nakabalita tungkol sa kanya ay agad na lumapit at nagpatirapa sa kanyang paanan.
ang babaing ito ay isang griyego, isang sirofenisa, ayon sa lahi. nakiusap siya kay Jesus na palayasin ang demonyo sa kanyang anak na babae.
at sinabi niya sa kanya, “hayaan mo munang mapakain ang mga anak sapagkat hindi marapat na kunin ang tinapay ng mga anak at ihagis ito sa mga aso.”
ngunit siyay sumagot at sinabi sa kanya, “Panginoon, kahit na ang mga aso sa ilalim ng hapag ay kumakain ng mga nalaglag na pagkain ng mga anak.”
sinabi naman ni Jesus sa kanya, “dahil sa salitang iyan, makakaalis ka na, lumabas na ang demonyo sa iyong anak.”
umuwi nga siya at nadatnan ang anak na nakahiga sa higaan at wala na ang demonyo.
pagkatapos, siyay bumalik mula sa lupain ng tiro at dumaan sa Sidon patungo sa lawa ng Galilea, na tinahak ang lupain ng decapolis.
dinala nila sa kanya ang isang bingi at may kapansanan sa pagsasalita, at siyay pinakiusapan nila na ipatong ang kanyang kamay sa kanya.
at siyay inilayo niya ng bukod mula sa maraming tao at isinuot ang kanyang mga daliri sa kanyang mga tainga. siyay dumura at hinipo ang kanyang dila.
pagtingala niya sa langit, siyay nagbuntonghininga, at sinabi sa kanya, “effata,” na nangangahulugang “mabuksan.”
agad nabuksan ang kanyang mga tainga, nakalag ang tali ng kanyang dila, at siyay nakapagsalita nang malinaw.
inutusan naman sila ni Jesus na huwag nilang sabihin ito kaninuman; ngunit habang lalo niyang ipinagbabawal sa kanila, lalo namang masigasig nilang ipinamamalita ito.
silay labis na namangha na nagsasabi, “mabuti ang pagkagawa niya sa lahat ng mga bagay; kanya pang ginagawang makarinig ang bingi at pinapagsasalita ang pipi.”
nang mga araw na iyon, nang magkaroong muli ng napakaraming tao na walang makain, tinawag niya ang kanyang mga alagad at sinabi sa kanila,
“nahahabag ako sa maraming tao sapagkat tatlong araw ko na silang kasama at walang makain.
kung silay pauuwiin kong nagugutom sa kanilang mga bahay, mahihilo sila sa daan at ang iba sa kanila ay nanggaling pa sa malayo.”
sumagot ang kanyang mga alagad, “paanong mapapakain ninuman ang mga taong ito ng tinapay dito sa ilang?”
at silay tinanong niya, “ilang tinapay mayroon kayo?” sinabi nila, “pito.”
inutusan niya ang maraming tao na umupo sa lupa. kinuha niya ang pitong tinapay at pagkatapos magpasalamat, pinagputulputol niya ang mga ito at ibinigay sa kanyang mga alagad upang ihain. at inihain nila ang mga ito sa maraming tao.
mayroon din silang ilang maliliit na isda at nang mabasbasan ang mga ito, sinabi niya na ihain din ang mga ito.
silay kumain at nabusog. at may lumabis na mga piraso, pitong kaing na puno.
silay may mga apat na libo; at kanyang pinaalis na sila.
at agad siyang sumakay sa bangka kasama ang kanyang mga alagad at pumunta siya sa lupain ng dalmanuta.
dumating ang mga fariseo at nagsimulang makipagtalo sa kanya na hinahanapan siya ng isang tanda mula sa langit, upang subukin siya.
at nagbuntonghininga siya nang malalim sa kanyang espiritu at sinabi, “bakit humahanap ng tanda ang salinlahing ito? katotohanan ang sinasabi ko sa inyo, walang tanda na ibibigay sa salinlahing ito.”
silay iniwan niya at sa muling pagsakay sa bangka, tumawid siya sa kabilang ibayo.
noon ay nakalimutan ng mga alagad na magdala ng tinapay maliban sa iisang tinapay na nasa bangka.
kanyang binalaan sila na sinabi, “magingat kayo, iwasan ninyo ang lebadura ng mga fariseo at ang lebadura ni herodes.”
at sinabi nila sa isat isa, “ito ay sapagkat wala tayong tinapay.”
yamang batid ito ni Jesus, ay sinabi sa kanila, “bakit ninyo pinaguusapan na wala kayong tinapay? hindi pa ba ninyo nalalaman ni nauunawaan man? tumigas na ba ang inyong mga puso?
mayroon kayong mga mata, ngunit hindi nakakakita? mayroon kayong mga tainga, ngunit hindi nakakarinig? hindi ba ninyo natatandaan?
nang aking pagputulputulin ang limang tinapay para sa limang libo, ilang kaing na punô ng mga pinagputulputol ang inyong pinulot?” sinabi nila sa kanya, “labindalawa.”
“nang pagputulputulin ang pitong tinapay para sa apat na libo, ilang kaing na punô ng mga pinagputulputol ang pinulot ninyo?” sinabi nila sa kanya, “pito.”
sinabi naman niya sa kanila, “hindi pa ba ninyo nauunawaan?”
dumating sila sa bethsaida. at dinala nila sa kanya ang isang lalaking bulag at ipinakiusap sa kanyang hipuin siya.
hinawakan niya sa kamay ang lalaking bulag at dinala niya sa labas ng nayon. nang maduraan ang kanyang mga mata at maipatong ang kanyang mga kamay sa kanya, kanyang tinanong siya, “may nakikita ka bang anuman?”
tumingala ang lalaki at nagsabi, “nakakakita ako ng mga tao, na parang mga punungkahoy na naglalakad.”
saka ipinatong na muli sa kanyang mga mata ang kanyang mga kamay; siyay tumitig at bumalik ang kanyang paningin. nakita niya ang lahat ng bagay na maliwanag.
at pinauwi niya siya sa kanyang bahay na sinasabi, “huwag kang pumasok kahit sa nayon.”
nagtungo si Jesus at ang kanyang mga alagad sa mga nayon ng cesarea sa filipos at sa daan ay tinanong niya ang kanyang mga alagad, “sino raw ako ayon sa sinasabi ng mga tao?”
at sinabi nila sa kanya, “si Juan na tagapagbautismo; at sabi ng iba, si elias; at ng iba pa, isa sa mga propeta.”
at tinanong niya sila, “ngunit, sino ako ayon sa sinasabi ninyo?” sumagot si Pedro at sinabi sa kanya, “ikaw ang Cristo.”
mahigpit na iniutos niya sa kanila na huwag nilang sasabihin kaninuman ang tungkol sa kanya.
pagkatapos ay pinasimulan niyang ituro sa kanila na ang anak ng tao ay kinakailangang magdusa ng maraming bagay at itakuwil ng matatanda, ng mga punong pari, at ng mga eskriba, at patayin at pagkaraan ng tatlong araw ay muling mabubuhay.
at maliwanag na sinabi niya ang salitang ito. inilayo siya ni Pedro at pinasimulang siyay sawayin.
subalit paglingon niya at pagtingin sa kanyang mga alagad, sinaway niya si Pedro at sinabi, “umalis ka diyan, satanas! sapagkat hindi mo iniisip ang mga bagay na ukol sa Diyos, kundi ang mga bagay na ukol sa tao.”
tinawag niya ang maraming tao pati ang kanyang mga alagad, at sa kanilay sinabi, “kung ang sinuman ay nagnanais sumunod sa akin, siya ay tumanggi sa kanyang sarili, pasanin ang kanyang krus at sumunod sa akin.
sapagkat ang sinumang nagnanais iligtas ang kanyang buhay ay mawawalan nito at ang sinumang mawalan ng kanyang buhay dahil sa akin at sa ebanghelyo ay maililigtas iyon.
sapagkat ano ang mapapakinabang ng tao na makamtan ang buong sanlibutan, at mapahamak ang kanyang buhay?
sapagkat anong maibibigay ng tao na kapalit ng kanyang buhay?
sapagkat ang sinumang ikinahihiya ako at ang aking mga salita sa mapangalunya at makasalanang salinlahing ito ay ikahihiya rin naman siya ng anak ng tao, pagdating niyang nasa kaluwalhatian ng kanyang ama na kasama ng mga banal na anghel.”
sinabi niya sa kanila, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, may ilan sa nakatayo rito na hindi makakatikim ng kamatayan, hanggang sa makita nila ang kaharian ng Diyos na dumarating na may kapangyarihan.”
pagkaraan ng anim na araw, isinama ni Jesus sina Pedro, Santiago at Juan, at dinala silang bukod sa isang mataas na bundok. siyay nagbagonganyo sa harap nila;
at ang kanyang damit ay naging nagniningning na puti na walang sinuman sa lupa na makapagpapaputi ng gayon.
at dooy nagpakita sa kanila si elias na kasama si Moises at silay nakikipagusap kay Jesus.
sinabi ni Pedro kay Jesus, “rabi, mabuti sa atin ang dumito. hayaan ninyong gumawa kami ng tatlong kubol; isa sa iyo, isa kay Moises, at isa kay elias.”
sapagkat hindi niya alam kung ano ang sasabihin dahil silay lubhang natakot.
pagkatapos, nililiman sila ng isang ulap at may isang tinig na nanggaling sa ulap, “ito ang aking anak, ang minamahal; siya ang inyong pakinggan!”
nang bigla silang tumingin sa paligid, wala silang nakitang sinumang kasama nila maliban kay Jesus lamang.
habang bumababa sila sa bundok, iniutos niya sa kanila na huwag sabihin kaninuman ang kanilang nakita, hanggang sa ang anak ng tao ay magbangon mula sa mga patay.
kayat kanilang iningatan ang pananalitang ito sa kanilang sarili, na pinaguusapan kung ano ang kahulugan ng pagbangon mula sa mga patay.
at tinanong nila siya, “bakit sinasabi ng mga eskriba na kinakailangang dumating muna si elias?”
sinabi niya sa kanila, “tunay na si elias ay unang dumarating at nagpapanumbalik ng lahat ng mga bagay. at paanong nasusulat ang tungkol sa anak ng tao na siyay magdurusa ng maraming bagay at itatakuwil?
ngunit sinasabi ko sa inyo, tunay na dumating na si elias at ginawa nila sa kanya ang anumang kanilang naibigan ayon sa nasusulat tungkol sa kanya.”
nang dumating sila sa mga alagad, nakita nilang napakaraming tao sa kanilang paligid at ang mga eskriba na nakikipagtalo sa kanila.
nang makita siya ng maraming tao, agad silang namangha at tumakbo upang batiin siya.
silay kanyang tinanong, “ano ang ipinakikipagtalo ninyo sa kanila?”
at isa sa maraming tao ay sumagot sa kanya, “guro, dinala ko sa iyo ang aking anak na lalaki na may isang piping espiritu.
tuwing siyay aalihan nito, ibinubuwal siya, nagbububula ang kanyang bibig, nagngangalit ang kanyang mga ngipin at siyay naninigas. sinabi ko sa iyong mga alagad na palayasin iyon ngunit hindi nila magawa.”
sumagot siya at sinabi sa kanila, “kayong lahing walang pananampalataya, hanggang kailan pa ako makikisama sa inyo? hanggang kailan pa ako magtitiis sa inyo? dalhin ninyo siya sa akin.”
at dinala nila ang batang lalaki sa kanya. nang makita siya ng espiritu, agad nitong pinangisay ang bata at siyay nalugmok sa lupa, at nagpagulunggulong na bumubula ang bibig.
tinanong ni Jesus ang ama, “gaano katagal nang nangyayari ito sa kanya?” sinabi niya, “mula pa sa pagkabata.
madalas na siyay inihahagis nito sa apoy at sa tubig upang siyay puksain, ngunit kung mayroon kang bagay na magagawa, maawa ka sa amin at tulungan mo kami.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “kung kaya mo! ang lahat ng bagay ay maaaring mangyari sa kanya na nananampalataya.”
agad sumigaw ang ama ng bata na sinasabi, “nananampalataya ako; tulungan mo ang kawalan ko ng pananampalataya!”
at nang makita ni Jesus na dumarating na samasamang tumatakbo ang maraming tao, sinaway niya ang masamang espiritu, na sinasabi, “ikaw na pipi at binging espiritu, iniuutos ko sa iyo, lumabas ka sa kanya at huwag ka nang papasok muli sa kanya.”
pagkatapos magsisigaw at lubhang pangisayin ang bata, lumabas ito at ang batay naging anyong patay, kayat marami ang nagsabing siyay patay na.
ngunit hinawakan siya ni Jesus sa kamay, at siyay ibinangon at nagawa niyang tumayo.
nang pumasok siya sa bahay, palihim na tinanong siya ng kanyang mga alagad, “bakit hindi namin iyon napalayas?”
sinabi niya sa kanila, “ang ganitong uri ay napapalayas lamang sa pamamagitan ng panalangin.”
umalis sila roon at nagdaan sa Galilea at ayaw niyang malaman ito ng sinuman.
sapagkat tinuturuan niya ang kanyang mga alagad na sa kanilay sinasabi, “ang anak ng tao ay ipagkakanulo sa mga kamay ng tao at siyay papatayin nila. tatlong araw matapos siyang patayin, siyay muling mabubuhay.”
ngunit hindi nila naunawaan ang kanyang sinabi at natakot silang magtanong sa kanya.
nakarating sila sa Capernaum at nang siyay nasa bahay na ay tinanong niya sila, “ano ang pinagtatalunan ninyo sa daan?”
ngunit silay tumahimik, sapagkat sa daan ay pinagtatalunan nila kung sino ang pinakadakila.
siyay umupo, tinawag ang labindalawa at sa kanilay sinabi, “kung sinuman ang nagnanais na maging una, siyay dapat maging huli sa lahat at lingkod ng lahat.”
kinuha niya ang isang maliit na bata at inilagay sa gitna nila. siyay kanyang kinalong at sa kanilay sinabi,
“ang sinumang tumatanggap sa isa sa mga ganitong bata sa aking pangalan, ako ang tinatanggap at ang sinumang tumatanggap sa akin ay hindi ako ang tinatanggap, kundi ang nagsugo sa akin.”
sinabi sa kanya ni Juan, “guro, nakita namin ang isang tao na nagpapalayas ng mga demonyo sa pangalan mo at pinagbawalan namin siya, sapagkat hindi siya sumusunod sa atin.”
ngunit sinabi ni Jesus, “huwag ninyo siyang pagbawalan, sapagkat walang taong gumagawa ng makapangyarihang gawa sa pangalan ko ang agad na makapagsasalita ng masama tungkol sa akin.
sapagkat ang sinumang hindi laban sa atin ay panig sa atin.
sapagkat tunay na sinasabi ko sa inyo, ang sinumang magpainom sa inyo ng isang tasang tubig dahil sa kayoy kay Cristo, ay hindi mawawalan ng kanyang gantimpala.
“at kung ang sinuman ay magbigay ng katitisuran sa isa sa maliliit na ito na sumasampalataya sa akin, mabuti pang bitinan ang kanyang leeg ng isang malaking gilingang bato at itapon sa dagat.
kung ang kamay mo ay nakapagpapatisod sa iyo, putulin mo ito. mas mabuti pa sa iyo ang pumasok sa buhay na baldado, kaysa may dalawang kamay at mapunta sa impiyerno, sa apoy na hindi mapapatay, [[
kung ang paa moy nakapagpapatisod sa iyo, putulin mo ito. mas mabuti pa sa iyo ang pumasok sa buhay na pilay kaysa may dalawang paa ka at maitapon sa impiyerno, [[
kung ang mata moy nakapagpapatisod sa iyo, dukitin mo ito. mas mabuti pa sa iyo ang pumasok sa kaharian ng Diyos na may isang mata, kaysa may dalawang mata at mabulid sa impiyerno,
na kung saan ang kanilang mga uod ay hindi namamatay, at ang apoy ay hindi napapatay.
sapagkat bawat isay aasinan ng apoy.
mabuti ang asin ngunit kung tumabang ang asin, ano ang inyong ipagpapaalat dito? magkaroon kayo ng asin sa inyong mga sarili at kayoy magkaroon ng kapayapaan sa isat isa.
mula roon, siyay umalis at pumunta sa lupain ng Judea at sa kabila ng Jordan. at muling nagtipon ang napakaraming tao sa paligid niya at tulad ng kanyang nakaugalian, muli niyang tinuruan sila.
dumating ang mga fariseo at upang subukin siya ay kanilang itinanong, “ipinahihintulot ba sa lalaki na makipaghiwalay sa kanyang asawa?”
at sumagot siya sa kanila, “ano ba ang iniutos sa inyo ni Moises?”
sinabi nila, “ipinahintulot ni Moises na sumulat ang isang lalaki ng kasulatan ng paghihiwalay, at makipaghiwalay sa babae.”
ngunit sinabi sa kanila ni Jesus, “dahil sa katigasan ng inyong puso, isinulat niya ang utos na ito sa inyo.
ngunit buhat pa sa pasimula ng paglikha, ‘ginawa sila ng Diyos na lalaki at babae.’
‘dahil ditoy iiwan ng lalaki ang kanyang ama at ina, at makikipisan sa kanyang asawa;
at ang dalawa ay magiging isang laman!’ kayat hindi na sila dalawa, kundi isang laman.
kayat ang pinagsama ng Diyos ay huwag hayaang paghiwalayin ng tao.”
sa bahay naman ay muling tinanong siya ng mga alagad tungkol sa bagay na ito.
at sinabi niya sa kanila, “ang sinumang makipaghiwalay sa kanyang asawang babae at magasawa sa iba ay nagkakasala ng pangangalunya laban sa kanya.
kung nakipaghiwalay siya sa kanyang asawang lalaki at magasawa sa iba, nagkakasala siya ng pangangalunya.”
at dinadala ng mga tao sa kanya ang maliliit na bata upang silay kanyang hipuin, ngunit sinaway sila ng mga alagad.
ngunit nang itoy makita ni Jesus, nagalit siya at sinabi sa kanila, “hayaan ninyong lumapit sa akin ang maliliit na bata. huwag ninyo silang pagbawalan, sapagkat sa mga ganito nauukol ang kaharian ng Diyos.
tunay na sinasabi ko sa inyo, ang sinumang hindi tumanggap sa kaharian ng Diyos na tulad sa isang maliit na bata, ay hindi makakapasok doon.”
at kinalong niya sila, ipinatong ang kanyang mga kamay sa kanila at binasbasan sila.
nang siyay naghahanda na sa kanyang paglalakbay, may isang lalaking patakbong lumapit sa kanya, at pagluhod sa kanyang harapan, siyay tinanong, “mabuting guro, ano ang dapat kong gawin upang magmana ng buhay na walang hanggan?”
sinabi sa kanya ni Jesus, “bakit tinatawag mo akong mabuti? walang mabuti kundi ang Diyos lamang.
nalalaman mo ang mga utos: ‘huwag kang pumatay; huwag kang mangalunya; huwag kang magnakaw; huwag kang sumaksi sa kasinungalingan; huwag kang mandaya; igalang mo ang iyong ama at ina.’”
at sinabi niya sa kanya, “guro, ang lahat ng mga bagay na itoy aking tinupad mula pa sa aking kabataan.”
si Jesus, pagtingin sa kanya ay minahal siya at sinabi, “isang bagay ang kulang sa iyo. humayo ka, ipagbili mo ang lahat at ibigay mo ang salapi sa dukha, at magkakaroon ka ng kayamanan sa langit. at pumarito ka, sumunod ka sa akin.”
subalit siyay nanlumo sa sinabing ito, at siyay umalis na nalulungkot sapagkat siyay maraming ariarian.
at sa pagtingin ni Jesus sa palibot ay sinabi niya sa kanyang mga alagad, “napakahirap para sa mga may kayamanan na pumasok sa kaharian ng Diyos.”
at namangha ang mga alagad sa kanyang mga salita. ngunit muling sumagot sa kanila si Jesus, “mga anak, napakahirap pumasok sa kaharian ng Diyos.
mas madali pa para sa isang kamelyo ang dumaan sa butas ng isang karayom kaysa isang mayaman ang pumasok sa kaharian ng Diyos.”
silay lalong nagtaka at sinabi sa kanya, “sino nga kaya ang maliligtas?”
tiningnan sila ni Jesus at sinabi, “sa mga tao, itoy hindi maaaring mangyari ngunit hindi sa Diyos; sapagkat sa Diyos ang lahat ng mga bagay ay maaaring mangyari.”
si Pedro ay nagsimulang magsabi sa kanya, “tingnan mo, iniwan namin ang lahat at sumunod kami sa iyo.”
sinabi ni Jesus, “katotohanan ang sinasabi ko sa inyo, walang taong nagiwan ng bahay, o mga kapatid na lalaki, o mga kapatid na babae, o ina, o ama, o mga anak, o mga bukid, dahil sa akin, at dahil sa magandang balita,
ang hindi makakatanggap ng isandaang ulit, ngayon sa panahong ito, ng mga bahay, at mga kapatid na lalaki, mga kapatid na babae, mga ina at mga anak, at mga bukid, na may mga paguusig; at sa darating na panahon ay walang hanggang buhay.
ngunit ang maraming nauuna ay mahuhuli, at ang huli ay mauuna.”
silay nasa daang paakyat sa Jerusalem at nauuna sa kanila si Jesus. silay namangha at ang mga sumunod ay natakot. muli niyang ibinukod ang labindalawa, at sinimulang isalaysay sa kanila ang mga bagay na mangyayari sa kanya
na sinasabi, “tingnan ninyo, umaahon tayo patungo sa Jerusalem at ipagkakanulo ang anak ng tao sa mga punong pari at sa mga eskriba. siyay hahatulan nila ng kamatayan, at ibibigay siya sa mga hentil.
siyay kanilang tutuyain, at duduraan, siyay hahampasin at papatayin. pagkaraan ng tatlong araw siya ay muling mabubuhay.”
lumapit sa kanya sina Santiago at Juan na mga anak ni zebedeo, na nagsasabi sa kanya, “guro, ibig naming gawin mo sa amin ang anumang aming hingin sa iyo.”
at sinabi niya sa kanila, “ano ang ibig ninyong gawin ko para sa inyo?”
sinabi nila sa kanya, “ipagkaloob mo sa amin na makaupo kami, ang isay sa iyong kanan, at ang isay sa kaliwa, sa iyong kaluwalhatian.”
subalit sinabi ni Jesus sa kanila, “hindi ninyo nalalaman ang inyong hinihingi. kaya ba ninyong uminom sa kopang aking iinuman; o mabautismuhan sa bautismo na ibinabautismo sa akin?”
sumagot sila, “kaya namin.” sinabi naman ni Jesus sa kanila, “ang kopang aking iinuman ay iinuman ninyo; at sa bautismo na ibinabautismo sa akin ay babautismuhan kayo.
ngunit ang maupo sa aking kanan o sa aking kaliwa ay hindi ako ang magkakaloob; subalit itoy para sa kanila na pinaghandaan nito.”
nang marinig ito ng sampu, nagsimula silang magalit kina Santiago at Juan.
kayat silay tinawag ni Jesus at sinabi sa kanila, “nalalaman ninyo na ang mga kinikilala upang mamuno sa mga hentil ay tumatayong Panginoon sa kanila; at ang mga dakila sa kanila ang siyang nasusunod sa kanila.
subalit hindi gayon sa inyo, ngunit ang sinumang ibig na maging dakila sa inyo ay kailangang maging lingkod ninyo;
at ang sinumang nais na maging una ay kailangang maging alipin ng lahat.
sapagkat maging ang anak ng tao ay hindi naparito upang paglingkuran, kundi upang maglingkod at ibigay ang kanyang buhay na pantubos sa marami.”
at dumating sila sa jerico. habang nililisan niya ang jerico, kasama ang kanyang mga alagad at ng napakaraming tao, isang pulubing bulag, si bartimeo na anak ni timeo, ay nakaupo sa tabi ng daan.
nang marinig niya na iyon ay si Jesus na taganazaret, nagsimula siyang magsisigaw at magsabi, “Jesus, anak ni David, mahabag ka sa akin!”
at sinaway siya ng marami na siyay tumahimik, ngunit siyay lalong nagsisigaw, “anak ni David, mahabag ka sa akin!”
tumigil si Jesus at sinabi, “tawagin ninyo siya.” tinawag nila ang lalaking bulag na sinasabi sa kanya, “matuwa ka. tumayo ka; tinatawag ka niya.”
pagkahagis sa kanyang balabal, nagmamadali siyang tumayo at lumapit kay Jesus.
pagkatapos sinabi sa kanya ni Jesus, “ano ang ibig mong gawin ko para sa iyo?” sinabi ng lalaking bulag, “rabboni, ibig kong muling makakita.”
sinabi sa kanya ni Jesus, “humayo ka, pinagaling ka ng iyong pananampalataya.” agad na nagbalik ang kanyang paningin at siyay sumunod sa kanya sa daan.
nang malapit na sila sa Jerusalem, sa may betfage at betania, malapit sa bundok ng mga olibo, sinugo ni Jesus ang dalawa sa kanyang mga alagad,
at sa kanilay sinabi, “pumunta kayo sa nayong nasa tapat ninyo at kaagad sa inyong pagpasok doon ay matatagpuan ninyo ang isang nakataling batang asno na hindi pa nasasakyan ng tao. kalagan at kunin ninyo iyon.
at kung may magsabi sa inyo, ‘bakit ninyo ginagawa ito?’ sabihin ninyo, ‘kailangan ito ng Panginoon’ at ipadadala niya agad rito.”
umalis sila at kanilang natagpuan ang batang asno na nakatali sa pintuan sa labas ng lansangan. at kinalagan nila ito.
ang ilan sa nakatayo roon ay nagsabi sa kanila, “anong ginagawa ninyo na inyong kinakalagan ang batang asno?”
at sinabi nila sa kanila ang sinabi ni Jesus at kanilang pinayagan sila.
pagkatapos, dinala nila ang batang asno kay Jesus at inilagay nila sa ibabaw ng batang asno ang kanilang mga balabal at siyay sumakay rito.
maraming tao ang naglatag ng kanilang balabal sa daan at ang ibay naglatag ng mga sanga na kanilang pinutol mula sa mga bukid.
ang mga nauuna at ang mga sumusunod ay nagsisigawan, “hosana! mapalad ang dumarating sa pangalan ng Panginoon!
mapalad ang dumarating na kaharian ng ating amang si David! hosana sa kataastaasan!”
pumasok siya sa Jerusalem at pumunta sa templo. nang matingnan niya sa palibot ang lahat ng bagay, palibhasay hapon na, pumunta siya sa betania na kasama ang labindalawa.
kinabukasan, nang dumating sila mula sa betania ay nagutom siya.
at pagkatanaw niya sa malayo ng isang puno ng igos na may mga dahon, lumapit siya upang tingnan kung may matatagpuan siya roon. at nang siyay makalapit doon, wala siyang natagpuang anuman kundi mga dahon, sapagkat hindi pa panahon ng mga igos.
sinabi niya rito, “wala nang sinumang makakakain pa ng bunga mula sa iyo.” itoy narinig ng kanyang mga alagad.
pagkatapos ay dumating sila sa Jerusalem. pumasok siya sa templo at sinimulan niyang itaboy ang mga nagbibili at ang mga bumibili sa loob ng templo. ipinagtataob niya ang mga mesa ng mga nagpapalit ng salapi at ang mga upuan ng mga nagbibili ng mga kalapati.
hindi niya pinahintulutan ang sinuman na magdala ng anuman na padadaanin sa templo.
nagturo siya at sinabi, “hindi ba nasusulat, ‘ang aking bahay ay tatawaging bahaypanalanginan para sa lahat ng mga bansa?’ ngunit ginawa ninyo itong yungib ng mga magnanakaw.”
narinig ito ng mga punong pari at ng mga eskriba at silay naghanap ng paraan kung paano nila siya mapapatay, sapagkat natatakot sila sa kanya dahil maraming tao ang namangha sa kanyang aral.
nang sumapit na ang gabi, sila ay lumabas sa lunsod.
kinaumagahan habang silay nagdaraan, nakita nila ang puno ng igos na natuyo mula sa mga ugat.
nang maalala ni Pedro ay sinabi niya sa kanya, “rabi, tingnan mo! ang puno ng igos na iyong isinumpa ay tuyo na.”
at sumagot si Jesus sa kanila, “magkaroon kayo ng pananampalataya sa Diyos.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, na ang sinumang magsabi sa bundok na ito, ‘mabunot ka at mapatapon ka sa dagat,’ at hindi nagaalinlangan sa kanyang puso, kundi naniniwala na mangyayari ang kanyang sinabi, ay mangyayari nga iyon sa kanya.
kaya nga sinasabi ko sa inyo, ang lahat ng bagay na iyong idalangin at hingin, paniwalaan ninyong tinanggap na ninyo at iyon ay mapapasainyo.
kapag kayoy nakatayo na nananalangin, magpatawad kayo kung mayroon kayong anumang laban sa kaninuman; upang patawarin kayo sa inyong mga kasalanan ng inyong ama na nasa langit.
silay muling pumunta sa Jerusalem. samantalang naglalakad siya sa templo, lumapit sa kanya ang mga punong pari, ang mga eskriba, at ang matatanda.
sinabi nila sa kanya, “sa anong awtoridad mo ginagawa ang mga bagay na ito? o sino ang nagbigay sa iyo ng awtoridad na gawin ang mga bagay na ito?”
sinabi ni Jesus sa kanila, “tatanungin ko kayo ng isang tanong. sagutin ninyo ako at sasabihin ko sa inyo kung sa anong awtoridad ko ginagawa ang mga bagay na ito.
ang bautismo ba ni Juan, ay mula sa langit, o sa mga tao? sagutin ninyo ako.”
nagtalo sila sa isat isa, “kung sabihin natin, ‘mula sa langit’ ay sasabihin niya, ‘bakit nga hindi ninyo siya pinaniwalaan?’
ngunit kung sabihin natin, ‘mula sa mga tao’” ay natatakot sila sa maraming tao sapagkat kinikilala ng lahat na si Juan ay isang tunay na propeta.
kayat sinagot nila si Jesus, “hindi namin nalalaman.” sinabi naman ni Jesus sa kanila, “hindi ko rin sasabihin sa inyo kung sa anong awtoridad ko ginagawa ang mga bagay na ito.”
nagsimula siyang magsalita sa kanila sa mga talinghaga. “nagtanim ang isang tao ng isang ubasan, binakuran ang paligid nito, humukay ng pisaan ng ubas, nagtayo ng isang tore, pinaupahan iyon sa mga magsasaka, at nagpunta siya sa ibang lupain.
nang dumating ang kapanahunan, nagsugo siya ng isang alipin sa mga magsasaka upang kunin sa kanila ang kanyang bahagi mula sa mga bunga ng ubasan.
ngunit siyay kanilang sinunggaban, binugbog at pinaalis na walang dala.
siyay muling nagsugo sa kanila ng isa pang alipin at itoy kanilang pinalo sa ulo at nilait.
nagsugo siya ng isa pa at itoy kanilang pinatay; gayundin sa marami pang iba. binugbog ang ilan at ang ibay pinatay.
mayroon pa siyang isa, isang minamahal na anak na lalaki. sa kahulihulihan siyay kanyang isinugo sa kanila na sinasabi, ‘igagalang nila ang aking anak.’
ngunit sinabi ng mga magsasakang iyon sa isat isa, ‘ito ang tagapagmana. halikayo, patayin natin siya at magiging atin ang mana.’
at siyay kanilang sinunggaban, pinatay, at itinapon sa labas ng ubasan.
ano kaya ngayon ang gagawin ng mayari ng ubasan? siyay darating at pupuksain ang mga magsasaka at ibibigay ang ubasan sa iba.
hindi pa ba ninyo nababasa ang kasulatang ito: ‘ang batong itinakuwil ng mga nagtayo ng gusali, ay siyang naging batong panulukan.
itoy gawa ng Panginoon, at itoy kagilagilalas sa ating mga mata?’”
nang kanilang mahalata na sinabi niya ang talinghagang ito laban sa kanila, pinagsikapan nilang hulihin siya, ngunit silay natakot sa maraming tao at siyay iniwan nila at silay umalis.
kanila namang sinugo sa kanya ang ilang fariseo at herodiano, upang siyay mahuli nila sa pananalita.
at nang silay lumapit ay kanilang sinabi sa kanya, “guro, nalalaman naming ikaw ay tapat at hindi ka nangingimi kaninuman; sapagkat hindi ka nagtatangi ng mga tao, kundi itinuturo mo ang daan ng Diyos ayon sa katotohanan. matuwid bang magbayad ng buwis kay cesar o hindi? dapat ba kaming magbayad o hindi?”
ngunit dahil alam niya ang kanilang pagkukunwari ay sinabi niya sa kanila, “bakit ninyo ako sinusubok? magdala kayo rito sa akin ng isang denario upang makita ko.”
nagdala nga sila ng isa at sinabi niya sa kanila, “kaninong larawan at pangalan ang nakaukit?” sinabi nila sa kanya, “kay cesar.”
kayat sinabi sa kanila ni Jesus, “ibigay ninyo kay cesar ang kay cesar at sa Diyos ang sa Diyos.” at silay namangha sa kanya.
lumapit sa kanya ang mga saduceo na nagsasabi na walang muling pagkabuhay at siyay kanilang tinanong, na sinasabi.
“guro, isinulat para sa amin ni Moises na kung ang kapatid na lalaki ng isang lalaki ay mamatay at may maiwang asawa, at walang maiwang anak, pakakasalan ng kanyang kapatid ang kanyang asawa, at bibigyan ng anak ang kanyang kapatid.
may pitong lalaking magkakapatid. nagasawa ang panganay at nang mamatay siya ay walang naiwang anak.
pinakasalan ng pangalawa ang balo at namatay na walang naiwang anak at gayundin naman ang pangatlo.
at ang pito ay walang iniwang anak. sa kahulihulihan, ang babae naman ang namatay.
sa muling pagkabuhay, sino sa kanila ang magiging asawa ng babae? sapagkat siyay naging asawa ng pito.”
sinabi sa kanila ni Jesus, “hindi bat ito ang dahilan kaya kayo nagkakamali, hindi ninyo nalalaman ang mga kasulatan, o ang kapangyarihan ng Diyos?
sapagkat sa pagkabuhay nilang muli mula sa mga patay, hindi na sila magaasawa, o pagaasawahin pa; kundi tulad sila ng mga anghel sa langit.
ngunit tungkol sa mga patay, na silay muling bubuhayin, hindi ba ninyo nabasa sa aklat ni Moises, tungkol sa mababang punungkahoy, kung paanong sinabi sa kanya ng Diyos, ‘ako ang Diyos ni Abraham, ang Diyos ni Isaac, at ang Diyos ni Jacob?’
hindi siya Diyos ng mga patay, kundi ng mga buhay; malingmali kayo.”
lumapit ang isa sa mga eskriba, at narinig niya ang kanilang pagtatalo, at palibhasay nalalamang mabuti ang pagkasagot niya sa kanila ay tinanong siya, “alin ang pangunahing utos sa lahat?”
sumagot si Jesus, “ang pangunahin ay, ‘pakinggan mo Israel: ang Panginoon nating Diyos, ang Panginoon ay iisa.
ibigin mo ang Panginoon mong Diyos nang buong puso mo, nang buong kaluluwa mo, nang buong pagiisip mo, at nang buong lakas mo.’
ang pangalawa ay ito, ‘ibigin mo ang iyong kapwa na gaya ng iyong sarili. wala nang ibang utos na higit pang dakila sa mga ito.’”
sinabi sa kanya ng eskriba, “tama ka, guro; katotohanan ang sinabi mo na siyay iisa; at wala nang iba maliban sa kanya.
ang siyay ibigin nang buong puso, buong pagkaunawa, buong lakas, at ibigin ang kapwa niya na gaya ng kanyang sarili, ay higit pa kaysa lahat ng mga handog na sinunog at mga alay.”
nang makita ni Jesus na siyay sumagot na may katalinuhan, sinabi niya sa kanya, “hindi ka malayo sa kaharian ng Diyos.” pagkatapos noon, wala nang nangahas na magtanong pa sa kanya ng anuman.
habang nagtuturo si Jesus sa templo, ay sinabi niya, “paanong nasasabi ng mga eskriba na ang Cristo ay anak ni David?
si David mismo ang nagpahayag sa pamamagitan ng Espiritu Santo, santo, ‘sinabi ng Panginoon sa aking Panginoon, “maupo ka sa aking kanan, hanggang sa ilagay ko ang iyong mga kaaway sa ilalim ng iyong mga paa.”’
tinawag din siya ni David na Panginoon; kayat paano siyang magiging anak ni David?” at ang napakaraming tao ay tuwangtuwa na nakikinig sa kanya.
sinabi niya sa kanyang pagtuturo, “magingat kayo sa mga eskriba, na ibig magpalakadlakad na may mahahabang damit, at batiin na may paggalang sa mga pamilihan.
at ibig nila ang pangunahing upuan sa mga sinagoga at ang mga upuang pandangal sa mga handaan.
sinasakmal nila ang mga bahay ng mga babaing balo at bilang pakitangtao, nananalangin sila ng mahahaba. ang mga itoy tatanggap ng lalong malaking kahatulan.”
umupo siya sa tapat ng kabangyaman at minasdan ang mga taong naghuhulog ng salapi sa kabangyaman. maraming mayayaman ang naghuhulog ng malalaking halaga.
dumating ang isang babaing balo at siyay naghulog ng dalawang kusing na ang halagay halos isang pera.
pinalapit niya sa kanya ang kanyang mga alagad at sinabi sa kanila, “katotohanang sinasabi ko sa inyo na ang dukhang balong ito ay naghulog ng higit kaysa lahat nang naghuhulog sa kabangyaman.
sapagkat silang lahat ay naghulog mula sa kanilang kasaganaan, ngunit siya sa kanyang kasalatan ay inihulog ang lahat ng nasa kanya, ang kanyang buong kabuhayan.”
sa paglabas niya sa templo, sinabi sa kanya ng isa sa kanyang mga alagad, “guro, tingnan mo! pagkalalaking mga bato, at pagkalalaking mga gusali!”
sinabi sa kanya ni Jesus, “nakikita mo ba ang malalaking gusaling ito? walang matitira ditong isa mang bato sa ibabaw ng kapwa bato na hindi ibabagsak.”
samantalang siyay nakaupo sa bundok ng mga olibo sa tapat ng templo, tinanong siya nang lihim nina Pedro, Santiago, Juan, at andres,
“sabihin mo sa amin, kailan mangyayari ang mga bagay na ito at ano ang magiging tanda kapag malapit nang maganap ang lahat ng mga bagay na ito?”
si Jesus ay nagsimulang magsabi sa kanila, “magingat kayo, na baka mailigaw kayo ng sinuman.
maraming darating sa aking pangalan na magsasabi, ‘ako siya!’ at maililigaw nila ang marami.
subalit kapag nakarinig kayo ng mga digmaan at ng mga balibalita ng mga digmaan, huwag kayong mabahala. ang mga bagay na itoy dapat mangyari ngunit hindi pa iyon ang wakas.
sapagkat maghihimagsik ang bansa laban sa bansa at ang kaharian laban sa kaharian; at lilindol sa ibat ibang dako; magkakaroon ng taggutom. ang mga itoy pasimula lamang ng paghihirap.
ngunit para sa inyong mga sarili, magingat kayo; sapagkat kayoy ibibigay nila sa mga sanhedrin at kayoy hahampasin sa mga sinagoga. kayoy tatayo sa harap ng mga gobernador at ng mga hari dahil sa akin, bilang patotoo sa kanila.
at kailangan munang maipangaral ang ebanghelyo sa lahat ng mga bansa.
kapag kayoy dinala nila sa paglilitis at kayoy ipinadakip, huwag kayong mabalisa kung ano ang inyong sasabihin, ngunit sabihin ninyo ang anumang ipagkaloob sa inyo sa oras na iyon, sapagkat hindi kayo ang magsasalita, kundi ang Espiritu Santo. Santo.
ipagkakanulo ng kapatid sa kamatayan ang kapatid at ng ama ang kanyang anak; at maghihimagsik ang mga anak laban sa mga magulang at silay ipapapatay.
kayo namay kapopootan ng lahat dahil sa aking pangalan, ngunit ang makapagtiis hanggang sa wakas ay siyang maliligtas.
“ngunit kapag nakita ninyo ang karumaldumal na paglapastangan na nakatayo sa dakong hindi niya dapat kalagyan (unawain ng bumabasa), kung magkagayoy dapat nang tumakas sa mga bundok ang mga nasa Judea.
at ang nasa bubungan ay huwag nang bumaba, o pumasok upang maglabas ng anuman sa kanyang bahay.
ang nasa bukid ay huwag nang bumalik upang kumuha ng kanyang balabal.
kahabaghabag ang mga nagdadalangtao at ang mga nagpapasuso ng mga sanggol sa mga araw na iyon!
subalit ipanalangin ninyo na itoy huwag nawang mangyari sa taglamig.
sapagkat sa mga araw na iyon ay magkakaroon ng kapighatian, na ang gayoy hindi pa nangyari buhat sa pasimula ng paglikha na nilalang ng Diyos hanggang ngayon, at hindi na mangyayari kailanman.
at malibang paikliin ng Panginoon ang mga araw, walang taong makakaligtas, ngunit dahil sa mga hinirang na kanyang pinili, pinaikli niya ang mga araw na iyon.
kung may magsabi sa inyo, ‘narito ang Cristo!’ o, ‘tingnan ninyo naroon siya!’ huwag ninyong paniwalaan.
maglilitawan ang mga bulaang Cristo at ang mga bulaang propeta, at magpapakita ng mga tanda at mga kababalaghan, upang mailigaw nila, kung maaari, ang mga hinirang.
ngunit magingat kayo; ipinagpauna ko nang sabihin sa inyo ang lahat ng bagay.
“ngunit sa mga araw na iyon, pagkatapos ng kapighatiang iyon, magdidilim ang araw at ang buwan ay hindi magbibigay ng kanyang liwanag,
at malalaglag ang mga bituin mula sa langit, at mayayanig ang mga kapangyarihan sa mga langit.
pagkatapos, makikita nila ang anak ng tao na dumarating sa mga ulap na may dakilang kapangyarihan at kaluwalhatian.
pagkatapos ay susuguin niya ang mga anghel at titipunin ang kanyang mga hinirang mula sa apat na hangin, mula sa mga dulo ng lupa hanggang sa mga dulo ng langit.
“sa puno nga ng igos ay pagaralan ninyo ang talinghaga: kapag nananariwa ang kanyang sanga, at sumusupling ang mga dahon, ay nalalaman ninyo na malapit na ang tagaraw.
gayundin naman, kapag nakita ninyong nangyayari ang mga bagay na ito, alam ninyong iyon ay malapit na, nasa mga pintuan na.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, hindi lilipas ang lahing ito, hanggang sa maganap ang lahat ng mga bagay na ito.
ang langit at ang lupa ay lilipas, ngunit ang aking mga salita ay hindi lilipas.
“ngunit tungkol sa araw o oras na iyon ay walang nakakaalam, kahit ang mga anghel sa langit, kahit ang anak, kundi ang ama.
kayoy magingat, kayoy magbantay, sapagkat hindi ninyo nalalaman kung kailan ang panahon.
tulad ng isang tao na umalis upang maglakbay. sa pagalis niya sa kanyang bahay, at pagkabigay ng tagubilin sa kanyang mga alipin, sa bawat isa ang kanyang gawain, ay inutusan ang tanod sa pinto na magbantay.
kayat maging handa kayo, sapagkat hindi ninyo nalalaman kung kailan darating ang Panginoon ng bahay, kung sa gabi, sa hatinggabi, sa pagtilaok ng manok, o sa umaga.
baka sa bigla niyang pagdating ay matagpuan niya kayong natutulog.
at ang sinasabi ko sa inyo ay sinasabi ko sa lahat: maging handa kayo.”
dalawang araw noon bago ang paskuwa at ang kapistahan ng tinapay na walang pampaalsa. pinagiisipan ng mga punong pari at ng mga eskriba kung paano huhulihin siya nang patago at siyay maipapatay.
sapagkat sinabi nila, “huwag sa kapistahan, baka magkagulo ang taongbayan.”
samantalang siyay nasa betania, sa bahay ni Simon na ketongin, habang siyay nakaupo sa hapagkainan, dumating ang isang babae na may dalang isang sisidlang alabastro na punô ng mamahaling pabangong purong nardo, binasag niya ang sisidlan at ibinuhos ang pabango sa kanyang ulo.
ngunit may ilan doon na pagalit na sinabi sa kanilang sarili, “bakit sinayang nang ganito ang pabango?
sapagkat ang pabangong itoy maipagbibili ng higit sa tatlong daang denario, at maipamimigay sa mga dukha.” at kanilang pinagalitan ang babae.
ngunit sinabi ni Jesus, “hayaan ninyo siya; bakit ninyo siya ginugulo? isang mabuting bagay ang ginawa niya sa akin.
sapagkat lagi ninyong kasama ang mga dukha at kung kailan ninyo nais, magagawan ninyo sila ng mabuti, ngunit akoy hindi ninyo laging makakasama.
ginawa niya ang kanyang makakaya; nagpauna na niyang pahiran ang katawan ko para sa paglilibing.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, saanman ipangaral ang ebanghelyo sa buong sanlibutan, ang ginawa ng babaing ito ay sasabihin sa pagalaala sa kanya.”
si Judas iscariote naman, na isa sa labindalawa, ay nagpunta sa mga punong pari upang maipagkanulo siya sa kanila.
nang marinig nila ito, silay nagalak at nangakong siyay bibigyan ng salapi. kayat naghanap siya ng pagkakataong maipagkanulo siya.
nang unang araw ng tinapay na walang pampaalsa, nang kanilang inihahandog ang kordero ng paskuwa, sinabi sa kanya ng kanyang mga alagad, “saan mo kami ibig pumunta at ipaghanda ka upang makakain ng kordero ng paskuwa?”
isinugo niya ang dalawa sa kanyang mga alagad at sa kanilay sinabi, “pumunta kayo sa lunsod at dooy sasalubungin kayo ng isang lalaki na may dalang isang bangang tubig. sundan ninyo siya.
at kung saan siya pumasok, sabihin ninyo sa mayari ng bahay, na sinasabi ng guro, ‘nasaan ang aking silidtuluyan na kung saan maaari kong kainin ang kordero ng paskuwa na kasalo ng aking mga alagad?’
ituturo niya sa inyo ang isang malaking silid sa itaas na may mga kagamitan at handa na. at doon ay maghanda kayo para sa atin.”
kayat umalis ang mga alagad, nagpunta sa lunsod, at natagpuan ang lahat ayon sa sinabi niya sa kanila. inihanda nila ang korderong pampaskuwa.
pagsapit ng gabi, naparoon siyang kasama ang labindalawa.
nang silay nakaupo na at kumakain, sinabi ni Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa inyo, ipagkakanulo ako ng isa sa inyo, ang kasalo kong kumakain.”
silay nagsimulang malungkot at isaisang nagsabi sa kanya, “ako ba?”
sinabi niya sa kanila, “isa sa labindalawa, ang kasabay kong sumawsaw sa mangkok.
sapagkat papanaw ang anak ng tao, ayon sa nasusulat tungkol sa kanya, ngunit kahabaghabag ang taong iyon na sa pamamagitan niya ay ipinagkakanulo ang anak ng tao! mabuti pa sa taong iyon ang hindi na siya ipinanganak.”
samantalang silay kumakain, dumampot siya ng tinapay, at nang kanyang mabasbasan ay kanyang pinagputulputol, ibinigay sa kanila at sinabi, “kunin ninyo; ito ang aking katawan.”
siyay dumampot ng isang kopa at nang siyay makapagpasalamat ay ibinigay niya sa kanila, at mula rooy uminom silang lahat.
at sinabi niya sa kanila, “ito ang aking dugo ng tipan, na nabubuhos para sa marami.
katotohanang sinasabi ko sa inyo, hindi na ako iinom mula sa bunga ng ubas, hanggang sa araw na iyon na inumin kong panibago sa kaharian ng Diyos.
at pagkaawit ng isang himno, lumabas sila patungo sa bundok ng mga olibo.
sinabi sa kanila ni Jesus, “kayong lahat ay tatalikod sapagkat nasusulat, ‘hahampasin ko ang pastol at kakalat ang mga tupa.’
ngunit matapos akong maibangon, mauuna ako sa inyo sa Galilea.”
subalit sinabi sa kanya ni Pedro, “kahit tumalikod man ang lahat, akoy hindi.”
kayat sinabi sa kanya ni Jesus, “katotohanang sinasabi ko sa iyo na ngayon, sa gabi ring ito, bago tumilaok ang manok ng makalawa, itatatwa mo ako nang tatlong ulit.”
ngunit sinabi niya nang may diin, “kung kinakailangang mamatay akong kasama mo, hindi kita ipagkakaila.” gayundin ang sinabi ng lahat.
pagkatapos ay nagpunta sila sa isang dako na tinatawag na getsemani at sinabi niya sa kanyang mga alagad, “maupo kayo rito habang akoy nananalangin.”
kanyang isinama sina Pedro, Santiago at Juan, at nagsimula siyang malungkot at mabagabag.
sinabi niya sa kanila, “akoy lubhang nalulungkot, hanggang sa kamatayan; manatili kayo rito at manatiling gising.”
paglakad niya sa malayulayo, siyay nagpatirapa sa lupa at idinalangin na kung maaari ay makalampas sa kanya ang oras.
at kanyang sinabi, “abba, ama, para sa iyo ang lahat ng bagay ay maaaring mangyari. ilayo mo sa akin ang kopang ito, gayunmay hindi ang nais ko, kundi ang sa iyo.”
siyay bumalik at naratnang silay natutulog at sinabi niya kay Pedro, “Simon, natutulog ka ba? hindi mo ba kayang manatiling gising sa loob ng isang oras?
manatili kayong gising at manalangin upang huwag kayong pumasok sa tukso; tunay na ang espiritu ay nagnanais, ngunit ang laman ay mahina.”
muli siyang umalis at nanalangin na sinabi ang gayunding mga salita.
at muli siyang nagbalik at naratnang silay natutulog, sapagkat mabigat na mabigat na ang kanilang mga mata at hindi nila nalalaman kung ano ang isasagot sa kanya.
bumalik siya sa ikatlong pagkakataon at sinabi sa kanila, “natutulog pa rin ba kayo at nagpapahinga? tama na! dumating na ang oras; ang anak ng tao ay ipinagkakanulo sa mga kamay ng mga makasalanan.
bumangon kayo, umalis na tayo. narito, malapit na ang nagkakanulo sa akin.”
kaagad, samantalang nagsasalita pa siya, dumating si Judas na isa sa labindalawa. kasama niya ang maraming tao na may mga tabak at mga pamalo, na mula sa mga punong pari, sa mga eskriba at sa matatanda.
at ang nagkanulo sa kanya ay nagbigay sa kanila ng isang hudyat, na sinasabi, “ang aking halikan ay iyon na; hulihin ninyo siya at dalhin siyang may bantay.”
kayat nang dumating siya, lumapit siya agad sa kanya at nagsabi, “rabi,” at siyay kanyang hinalikan.
siyay sinunggaban nila at siyay kanilang dinakip.
ngunit ang isa sa nakatayo roon ay bumunot ng kanyang tabak, tinaga ang alipin ng pinakapunong pari, at tinigpas ang kanyang tainga.
sinabi naman ni Jesus sa kanila, “kayo bay lumabas na may mga tabak at mga pamalo upang dakpin ako na parang isang tulisan?
arawaraw ay kasama ninyo ako sa templo na nagtuturo at hindi ninyo ako hinuhuli. ngunit nangyari ito upang matupad ang mga kasulatan.”
iniwan siya ng lahat at tumakas sila.
sinundan siya ng isang binata na walang suot kundi isang telang lino lamang at siyay kanilang sinunggaban.
ngunit kanyang binitawan ang telang lino at tumakas na hubad.
dinala nila si Jesus sa pinakapunong pari at nagtipon ang lahat ng mga punong pari, matatanda at mga eskriba.
si Pedro ay sumunod sa kanya sa malayo, hanggang sa loob ng patyo ng pinakapunong pari; at nakiumpok siya sa mga kawal, at nagpainit ng sarili sa apoy.
ang mga punong pari naman at ang buong sanhedrin ay naghahanap ng patotoo laban kay Jesus upang siyay ipapatay; ngunit wala silang matagpuan,
sapagkat marami ang sumasaksi ng kasinungalingan laban sa kanya, at ang kanilang mga patotoo ay hindi nagkakatugma.
tumayo ang ilan at sumaksi ng kasinungalingan laban sa kanya, na sinasabi,
“narinig naming sinabi niya, ‘gigibain ko ang templong ito na gawa ng mga kamay, at sa loob ng tatlong araw ay magtatayo ako ng iba na hindi gawa ng mga kamay.’”
ngunit sa gayong paraan ay hindi rin nagkatugma ang patotoo nila.
tumayo sa harapan nila ang pinakapunong pari at tinanong si Jesus, “wala ka bang isasagot? ano itong pinatotohanan nila laban sa iyo?”
ngunit siyay tumahimik at hindi nagsalita ng anuman. tinanong siyang muli ng pinakapunong pari at sinabi sa kanya, “ikaw ba ang Cristo, ang anak ng pinagpala?”
sinabi ni Jesus, “ako nga; at makikita ninyo ang anak ng tao na nakaupo sa kanan ng Makapangyarihan at dumarating na nasa mga alapaap ng langit.”
pinunit ng pinakapunong pari ang kanyang damit at nagsabi, “ano pang kailangan nating mga saksi?
narinig ninyo ang kanyang paglapastangan! ano ang inyong pasiya?” at hinatulan nilang lahat na siyay dapat mamatay.
nagsimula ang ilan na duraan siya, tinakpan ang kanyang mukha, at siyay pinagsusuntok, na sinasabi nila sa kanya, “hulaan mo!” kinuha siya ng mga bantay at siyay pinagsasampal.
samantalang nasa ibaba si Pedro, sa patyo, lumapit ang isa sa mga alilang babae ng pinakapunong pari.
nang makita niya si Pedro na nagpapainit, siyay kanyang tinitigan at sinabi, “ikaw man ay kasama rin ni Jesus na taganazaret.”
ngunit siyay nagkaila, na sinasabi, “hindi ko nalalaman, ni nauunawaan ang sinasabi mo.” at lumabas siya sa pasilyo [pagkatapos ay tumilaok ang manok].
nakita siya ng alilang babae at nagsimulang magsabing muli sa mga nakatayo roon, “ang taong ito ay isa sa kanila.”
ngunit muling nagkaila siya. at pagkaraan ng ilang sandali, sinabing muli ng mga nakatayo roon kay Pedro, “tunay na ikaw ay isa sa kanila, sapagkat ikaw ay tagagalilea.”
ngunit siyay nagsimulang magmura at sumumpa, “hindi ko nakikilala ang taong ito na inyong sinasabi.”
at kaagad, sa ikalawang pagkakataon ay tumilaok ang manok at naalala ni Pedro ang sinabi ni Jesus sa kanya, “bago tumilaok ang manok ng makalawa ay ipagkakaila mo ako ng tatlong ulit.” nanlumo siya at tumangis.
kinaumagahan, nagsanggunian kaagad ang mga punong pari kasama ang matatanda at mga eskriba at ang buong sanhedrin. ginapos nila si Jesus, inilabas at ibinigay kay pilato.
tinanong siya ni pilato, “ikaw ba ang hari ng mga judio?” sumagot siya sa kanya, “ikaw ang nagsasabi.”
pinaratangan siya ng mga punong pari ng maraming bagay.
muli siyang tinanong ni pilato, “wala ka bang isasagot? tingnan mo kung gaano karami ang kanilang ibinibintang laban sa iyo.”
ngunit si Jesus ay hindi sumagot ng anuman, anupat nanggilalas si pilato.
sa bawat kapistahan ay nakaugalian na niyang pawalan sa kanila ang isang bilanggo na kanilang hilingin.
mayroong isa na kung tawagin ay barabas, na nakakulong kasama ng mga manghihimagsik na sa panahon ng paghihimagsik ay pumatay ng tao.
kayat lumapit ang karamihan at nagpasimulang hilingin sa kanya na sa kanilay gawin ang ayon sa kanyang nakaugalian.
sinagot naman sila ni pilato, “ibig ba ninyong pawalan ko sa inyo ang hari ng mga judio?”
sapagkat batid niya na dahil sa inggit ay ipinadakip siya ng mga punong pari.
ngunit inudyukan ng mga punong pari ang taongbayan na sa halip ay palayain niya si barabas para sa kanila.
ngunit muling sumagot si pilato at sa kanilay sinabi, “ano ngayon ang nais ninyong gawin ko sa tinatawag ninyong hari ng mga judio?”
at silay muling nagsigawan, “ipako siya sa krus.”
ngunit sinabi sa kanila ni pilato, “bakit, anong kasamaan ang kanyang ginawa?” subalit silay lalong nagsigawan, “ipako siya sa krus.”
at sa pagnanais ni pilato na bigyangkasiyahan ang taongbayan, pinalaya si barabas para sa kanila. pagkatapos na ipahagupit si Jesus, siyay ibinigay niya upang ipako sa krus.
pagkatapos ay dinala siya ng mga kawal sa bulwagan na siyang pretorio; at kanilang tinipon ang buong batalyon.
siyay kanilang dinamitan ng kulayube, at nang makapagtirintas ng isang koronang tinik ay ipinutong nila ito sa kanya.
at pinasimulan nilang pagpugayan siya, “mabuhay, hari ng mga judio!”
hinampas nila ang kanyang ulo ng isang tungkod, dinuraan siya at lumuhod sa harapan niya.
pagkatapos na siyay kanilang libakin, inalis nila sa kanya ang kulayube na balabal at isinuot sa kanya ang kanyang mga damit. at siyay kanilang inilabas upang ipako sa krus.
pinilit nila ang isang nagdaraan, si Simon na tagacirene, na ama ni alejandro at ni rufo, na nanggaling sa bukid, upang pasanin niya ang krus ni Jesus.
siyay kanilang dinala sa pook na tinatawag na golgota na ang kahulugan ay ‘ang pook ng bungo.’
at siyay binigyan nila ng alak na hinaluan ng mira, ngunit hindi niya tinanggap iyon.
siyay kanilang ipinako sa krus, at pinaghatihatian ang kanyang mga damit na kanilang pinagsapalaran, kung alin ang kukunin ng bawat isa.
nooy ikasiyam ng umaga nang siyay kanilang ipinako sa krus.
at ang pamagat ng pagkasakdal sa kanya ay isinulat sa ulunan, “ang hari ng mga judio.”
at ipinako sa krus na kasama niya ang dalawang tulisan; isa sa kanan, at isa sa kanyang kaliwa.
siyay nilait ng mga nagdaraan, na umiiling at sinasabi, “ah! ang gigiba sa templo at magtatayo nito sa loob ng tatlong araw,
iligtas mo ang iyong sarili at bumaba ka sa krus.”
gayundin naman ang mga punong pari, kasama ng mga eskriba ay nilibak siya na sinasabi sa isat isa, “iniligtas niya ang iba; hindi niya mailigtas ang kanyang sarili.
bumaba ngayon mula sa krus ang Cristo, ang hari ng Israel upang aming makita at paniwalaan.” at tinutuya rin siya ng mga kasama niyang nakapako sa krus.
nang dumating ang tanghaling tapat, nagdilim sa buong lupain hanggang sa ikatlo ng hapon.
nang ikatlo ng hapon ay sumigaw si Jesus nang may malakas na tinig, “eloi, eloi, lama sabacthani?” na ang kahulugan ay, “Diyos ko, Diyos ko, bakit mo ako pinabayaan?”
nang marinig ito ng ilang nakatayo roon, ay sinabi nila, “tingnan ninyo, tinatawag niya si elias.”
tumakbo ang isa, binasa ng suka ang isang espongha, inilagay sa isang tungkod, at ipinainom sa kanya na sinasabi, “pabayaan ninyo; tingnan natin kung darating si elias upang siyay ibaba.”
si Jesus ay sumigaw nang malakas at nalagutan ng hininga.
ang tabing ng templo ay nahati sa dalawa, mula sa itaas hanggang sa ibaba.
ang senturion na nakatayong malapit sa harap niya, nang makitang nalagot ang kanyang hininga sa ganitong paraan ay nagsabi, “tunay na ang taong ito ay anak ng Diyos.”
at mayroon din namang mga babae na nakatanaw mula sa malayo; kabilang sa kanila ay si Maria magdalena, si mariang ina ni Santiago na mas bata at ni Jose, at si salome;
na nang siyay nasa Galilea, ay sumunod sa kanya at naglingkod sa kanya; at marami pang ibang mga babae na umahong kasama niya sa Jerusalem.
si Jose na tagaarimatea, isang marangal na kagawad, na naghihintay rin ng kaharian ng Diyos ay may katapangang pumunta kay pilato at hiningi ang bangkay ni Jesus.
at nagtaka si pilato na siyay patay na. ipinatawag niya ang senturion at itinanong niya sa kanya kung patay na nga siya.
nang malaman niya sa senturion, ipinagkaloob niya ang bangkay kay Jose.
at bumili si Jose ng isang telang lino at pagkababa sa kanya sa krus ay binalot siya ng telang lino at inilagay siya sa isang libingan na hinukay sa isang bato. at iginulong niya ang isang bato sa pintuan ng libingan.
nakita ni Maria magdalena at ni mariang ina ni Jose kung saan siya inilagay.
nang makaraan ang sabbath, sina Maria magdalena, mariang ina ni Santiago, at si salome, ay bumili ng mga pabango upang silay pumunta roon at siyay pahiran.
pagkaumaga nang unang araw ng linggo, pagkasikat ng araw, pumunta sila sa libingan.
kanilang sinabi sa isat isa, “sino kaya ang magpapagulong ng bato para sa atin mula sa pasukan ng libingan?”
sa pagtanaw nila ay nakita nilang naigulong na ang bato na lubhang napakalaki.
at pagpasok nila sa libingan, kanilang nakita ang isang binata na nakabihis ng isang damit na maputi, nakaupo sa gawing kanan at silay nagtaka.
ngunit sinabi niya sa kanila, “huwag kayong magtaka; hinahanap ninyo si Jesus na taganazaret na ipinako sa krus. siyay muling binuhay. wala siya rito. tingnan ninyo ang dakong pinaglagyan nila sa kanya!
subalit humayo kayo, sabihin ninyo sa kanyang mga alagad at kay Pedro na siyay mauuna sa inyo sa Galilea. doon ninyo siya makikita, ayon sa sinabi niya sa inyo.”
at silay nagsilabas at nagsitakas mula sa libingan, sapagkat silay sinidlan ng sindak at pagkamangha, at wala silang sinabi kaninuman sapagkat silay natakot. [at ang lahat ng mga iniutos sa kanila ay sinabi ng maiksi sa mga nasa palibot ni Pedro. at pagkatapos si Jesus mismo ay nagsugo sa pamamagitan nila, mula sa silangan hanggang kanluran, ang banal at walang hanggang proklamasyon ng walang katapusang kaligtasan.]
[nang siya ngay magbangon nang unang araw ng linggo ay una siyang nagpakita kay Maria magdalena, na mula sa kanyay pitong demonyo ang pinalayas niya.
siyay lumabas at ibinalita sa mga naging kasama ni Jesus, samantalang silay nagluluksa at tumatangis.
ngunit nang kanilang mabalitaan na siyay buháy at nakita ni magdalena ay ayaw nilang maniwala.
pagkatapos ng mga ito ay nagpakita siya sa ibang anyo sa dalawa sa kanila noong silay naglalakad patungo sa bukid.
at silay bumalik at ipinagbigayalam ito sa mga iba ngunit hindi rin sila naniwala.
at pagkatapos siyay nagpakita sa labingisa samantalang silay nakaupo sa hapagkainan; silay kanyang pinagsabihan dahil sa kawalan nila ng pananampalataya at katigasan ng puso, sapagkat hindi nila pinaniwalaan ang mga nakakita sa kanya pagkatapos na siyay muling mabuhay.
at sinabi niya sa kanila, “humayo kayo sa buong sanlibutan, at inyong ipangaral ang ebanghelyo sa lahat ng nilikha.
ang sumasampalataya at mabautismuhan ay maliligtas; ngunit ang hindi sumasampalataya ay parurusahan.
at ang mga tandang ito ay tataglayin ng mga nananampalataya: sa paggamit ng aking pangalan ay magpapalayas sila ng mga demonyo, magsasalita sila ng mga bagong wika;
silay hahawak ng mga ahas, at kung makainom sila ng bagay na nakamamatay, hindi ito makakasama sa kanila, ipapatong nila ang kanilang mga kamay sa mga maysakit, at silay gagaling.”
kayat ang panginoong Jesus nga, pagkatapos na siyay magsalita sa kanila ay iniakyat sa langit at lumuklok sa kanan ng Diyos.
at humayo sila at nangaral sa lahat ng dako, habang gumagawang kasama nila ang Panginoon at pinatototohanan ang salita sa pamamagitan ng mga tandang kalakip nito.]
ang Panginoon ay nagsalita kay Moises sa ilang ng Sinai sa toldang tipanan, nang unang araw ng ikalawang buwan, sa ikalawang taon pagkalabas nila sa lupain ng Ehipto, na sinasabi:
“bilangin mo ang buong sambayanan ng mga anak ni Israel, ayon sa mga angkan nila, sa mga sambahayan ng kanikanilang mga ninuno, ayon sa bilang ng mga pangalan, bawat lalaki, bawat isa.
mula sa dalawampung taong gulang pataas, lahat sa Israel na maaaring lumaban sa digmaan, sila ay bibilangin mo at ni Aaron, ayon sa kanilang mga hukbo.
magsasama kayo ng isang lalaki mula sa bawat lipi; na bawat isay pinuno sa sambahayan ng kanyang mga ninuno.
ito ang mga pinili mula sa kapulungan, na mga pinuno sa mga lipi ng kanikanilang mga ninuno. sila ang mga puno ng mga angkan ng Israel.
at kanilang tinipon ang buong kapulungan nang unang araw ng ikalawang buwan, na nagpatala ayon sa kanikanilang angkan, ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno, at sa bilang ng mga pangalan, mula dalawampung taong gulang pataas, bawat isa,
ayon sa iniutos ng Panginoon kay Moises. gayon niya binilang sila sa ilang ng Sinai.
lahat ng nabilang ay animnaraan at tatlong libo limang daan at limampu.
subalit ang mga Levita ay hindi binilang na kasama ayon sa lipi ng kanilang mga ninuno.
sapagkat sinabi ng Panginoon kay Moises,
“ang lipi lamang ni Levi ang hindi mo bibilangin, ni hindi mo kukunin ang bilang nila sa mga anak ni Israel;
kundi itatalaga mo ang mga Levita sa tolda ng patotoo, at sa lahat ng kasangkapan niyon, at sa lahat ng nauukol doon; kanilang dadalhin ang tolda, at ang lahat ng kasangkapan niyon; at kanilang pangangasiwaan at silay magkakampo sa palibot ng tolda.
kapag ililipat ang tolda, tatanggalin ito ng mga Levita at kapag itatayo ang tolda ay itatayo ng mga Levita at ang sinumang ibang lumapit ay papatayin.
ang ibang mga israelita ay magtatayo ng kanilang mga tolda, ayon sa kanikanilang pangkat.
subalit ang mga Levita ay magkakampo sa palibot ng tolda ng patotoo, upang huwag magkaroon ng poot sa sambayanan ng mga anak ni Israel. ang mga Levita ang mangangasiwa ng tolda ng patotoo.”
gayon ang ginawa ng mga anak ni Israel ayon sa lahat na iniutos ng Panginoon kay Moises.
nagsalita ang Panginoon kay Moises at kay Aaron, na sinasabi,
“ang mga anak ni Israel ay magkakampo, bawat lalaki sa tabi ng kanyang sariling watawat, na may sagisag ng mga sambahayan ng kanyang mga ninuno; magkakampo sila na nakaharap sa toldang tipanan sa palibot nito.
lahat ng nabilang sa kampo ng Juda ay isandaan at walumput anim na libo at apatnaraan, ayon sa kanilang mga pangkat. sila ang unang susulong.
lahat ng nabilang sa kampo ni ruben ay isandaan at limamput isang libo apatnaraan at limampu, ayon sa kanilang mga pangkat. sila ang pangalawang susulong.
“kung magkagayon, ang toldang tipanan ay susulong na kasama ng pangkat ng mga Levita sa gitna ng mga kampo, ayon sa kanilang pagkakampo ay gayon sila susulong, na bawat lalaki ay sa kanyakanyang lugar ayon sa kanilang mga watawat.
ang lahat na nabilang sa kampo ng efraim ay isandaan walong libo at isandaan, ayon sa kanilang mga pangkat. at sila ang pangatlong susulong.
ang lahat na nabilang sa kampo ng Dan, ay isandaan at limamput pitong libo at animnaraan. sila ang huling susulong, ayon sa kanilang mga watawat.”
ito ang nabilang sa mga anak ni Israel, ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno: ang lahat na nabilang sa mga kampo, ayon sa kanilang mga pangkat ay animnaraan at tatlong libo limang daan at limampu.
subalit ang mga Levita ay hindi binilang na kasama ng mga anak ni Israel gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
gayon ang ginawa ng mga anak ni Israel; ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon kay Moises ay gayon sila nagkampo sa tabi ng kanilang mga watawat, at gayon sila sumulong, na bawat isay ayon sa kanilang mga angkan, ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno.
ito ang mga salinlahi nina Aaron at Moises, nang araw na magsalita ang Panginoon kay Moises sa bundok ng Sinai.
ito ang mga pangalan ng mga anak ni Aaron: si nadab ang panganay, kasunod sina abihu, eleazar, at itamar.
ito ang mga pangalan ng mga anak ni Aaron, na mga paring binuhusan ng langis, na kanyang itinalaga upang maglingkod bilang mga pari.
subalit sina nadab at abihu ay namatay sa harap ng Panginoon nang silay maghandog ng kakaibang apoy sa harap ng Panginoon sa ilang ng Sinai, at silay walang anak. kayat sina eleazar at itamar ay nanungkulan bilang mga pari sa harap ni Aaron na kanilang ama.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“ilapit mo ang lipi ni Levi, at ilagay mo sila sa harap ng paring si Aaron upang silay maglingkod sa kanya.
kanilang gaganapin ang katungkulan para sa kanya, at sa buong sambayanan sa harap ng toldang tipanan habang silay naglilingkod sa tabernakulo.
at kanilang iingatan ang lahat ng kasangkapan ng toldang tipanan at ang katungkulan ng mga anak ni Israel habang silay naglilingkod sa tabernakulo.
iyong ibibigay ang mga Levita kay Aaron at sa kanyang mga anak. silay lubos na ibinigay sa kanya mula sa mga anak ni Israel.
iyong itatalaga si Aaron at ang kanyang mga anak, at kanilang gaganapin ang kanilang pagkapari; at ang ibang lalapit ay papatayin.”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
lahat ng mga panganay ay akin, nang araw na aking lipulin ang lahat ng mga panganay sa lupain ng Ehipto ay aking itinalaga para sa akin ang lahat ng mga panganay sa Israel, maging tao at hayop man. silay magiging akin; ako ang Panginoon .”.”
nagsalita ang Panginoon kay Moises sa ilang ng Sinai, na sinasabi,
“bilangin mo ang mga anak ni Levi, ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno, at mga angkan; bawat lalaki mula isang buwang gulang pataas ay bibilangin mo.”
kayat silay binilang ni Moises ayon sa salita ng Panginoon ,, gaya ng iniutos sa kanya.
ang mga anak ni merari ayon sa kanilang mga angkan ay sina mahli at musi. ito ang mga angkan ng mga Levita ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno.
kay gershon galing ang angkan ng mga libnita, at ang angkan ng mga shimeita; ito ang mga angkan ng mga gershonita.
ang nabilang sa kanila, ayon sa bilang ng lahat ng mga lalaki, mula sa isang buwang gulang pataas, ay pitong libo at limang daan.
ang mga angkan ng mga gershonita ay magkakampo sa likuran ng tabernakulo sa dakong kanluran.
ang magiging pinuno sa sambahayan ng mga ninuno ng mga gershonita ay si eliasaf na anak ni lael.
ang magiging katungkulan ng mga anak ni gershon sa toldang tipanan ay ang tabernakulo, ang tolda at ang takip nito at ang tabing sa pintuan ng toldang tipanan,
ang mga tabing ng bulwagan at ng pintuan ng bulwagan na nasa palibot ng tabernakulo at ng dambana, at ang mga tali niyon na nauukol sa buong paglilingkod doon.
mula kay kohat ang angkan ng mga amramita at mga izarita, at mga hebronita, at mga uzielita. ito ang mga angkan ng mga kohatita.
ayon sa bilang ng lahat na mga lalaki, mula sa isang buwang gulang pataas ay walong libo at animnaraang gumaganap ng katungkulan sa santuwaryo.
ang mga angkan ng mga anak ni kohat ay magkakampo sa tagiliran ng tabernakulo, sa gawing timog.
ang magiging pinuno sa sambahayan ng mga ninuno ng mga angkan ng mga kohatita ay si elisafan na anak ni uziel.
ang pangangasiwaan nila ay ang kaban, hapag, ilawan, mga dambana, mga kasangkapan ng santuwaryo na kanilang ginagamit sa paglilingkod, at tabinglahat ng paglilingkod na may kinalaman sa mga ito.
si eleazar na anak ng paring si Aaron ay siyang magiging pinuno ng mga pinuno ng mga Levita at mamamahala sa mga may tungkulin sa santuwaryo.
mula kay merari ang angkan ng mga mahlita at angkan ng mga musita: ito ang mga angkan ni merari.
ang nabilang sa kanila ayon sa bilang ng lahat na mga lalaki, mula sa isang buwang gulang pataas ay anim na libo at dalawandaan.
ang magiging pinuno sa sambahayan ng mga ninuno ng mga angkan ni merari ay si suriel na anak ni abihail. silay magkakampo sa tagiliran ng tabernakulo sa gawing hilaga.
ang pangangasiwaan ng mga anak ni merari ay ang mga balangkas ng tabernakulo, ang mga biga, ang mga haligi, ang mga patungan, at ang lahat ng kasangkapanlahat ng paglilingkod doon na may kinalaman sa mga ito;
gayundin ang mga haligi sa palibot ng bulwagan, mga patungan, mga tulos, at mga tali ng mga iyon.
ang lahat ng magkakampo sa harap ng tabernakulo sa gawing silangan, sa harap ng toldang tipanan, sa dakong sinisikatan ng araw ay sina Moises at Aaron, at ang kanyang mga anak na mamamahala ng katungkulan sa santuwaryo, upang gampanan ang anumang dapat gawin para sa mga anak ni Israel, at ang sinumang ibang lalapit ay papatayin.
ang lahat ng nabilang sa mga Levita na binilang nina Moises at Aaron sa utos ng Panginoon ayon sa kanilang mga angkan, lahat ng lalaki mula sa isang buwang gulang pataas ay dalawamput dalawang libo.
iuukol mo sa akin ang mga Levita (ako ang Panginoon )) sa halip na ang lahat ng mga panganay sa mga anak ni Israel; at ang mga hayop ng mga Levita sa halip na ang lahat ng mga panganay sa mga hayop ng mga anak ni Israel.”
kayat binilang ni Moises ang lahat ng mga panganay sa mga anak ni Israel, gaya ng iniutos sa kanya ng Panginoon ..
lahat ng mga panganay na lalaki ayon sa bilang ng mga pangalan, mula sa isang buwang gulang pataas, doon sa nabilang sa kanila ay dalawamput dalawang libo dalawandaan at pitumput tatlo.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“kunin mo ang mga Levita sa halip ng lahat na mga panganay sa mga anak ni Israel, at ang mga hayop ng mga Levita sa halip ng kanilang mga hayop, at ang mga Levita ay magiging akin; ako ang Panginoon ..
bilang pantubos sa dalawandaan at pitumput tatlong panganay ng mga anak ni Israel na higit sa bilang ng mga lalaking Levita,
ay kukuha ka ng limang siklo para sa bawat isa ayon sa ulo; ayon sa siklo ng santuwaryo ay kukunin mo (ang isang siklo ay dalawampung gera ).).
ibibigay mo kay Aaron at sa kanyang mga anak ang salapi bilang pantubos sa humigit sa bilang.”
at kinuha ni Moises ang salaping pantubos sa mga hindi natubos ng mga Levita,
mula sa mga panganay ng mga anak ni Israel kinuha niya ang salapi; isang libo tatlong daan at animnaput limang siklo, ayon sa siklo ng santuwaryo.
at ibinigay ni Moises kay Aaron at sa kanyang mga anak ang salaping pantubos ayon sa salita ng Panginoon ,, gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
nagsalita ang Panginoon kay Moises at kay Aaron, na sinasabi,
“kunin ninyo ang bilang ng mga anak ni kohat, mula sa mga anak ni Levi, ayon sa kanilang mga angkan, ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno.
mula sa tatlumpung taong gulang hanggang sa limampung taong gulang, lahat ng maaaring pumasok sa paglilingkod, upang gumawa ng gawain sa toldang tipanan.
ito ang paglilingkod ng mga anak ni kohat sa toldang tipanan, sa mga bagay na kabanalbanalan.
kapag ang kampo ay susulong na, papasok si Aaron sa loob at ang kanyang mga anak, at kanilang ibababa ang lambong ng tabing, at kanilang tatakpan niyon ang kaban ng patotoo.
kanilang ilalagay sa ibabaw ang isang takip na balat ng kambing at kanilang lalatagan ang ibabaw ng isang telang asul, at kanilang ilalagay ang mga pasanan niyon.
sa ibabaw ng hapag ng tinapay na handog ay maglalatag sila ng isang telang asul, at kanilang ilalagay sa ibabaw nito ang mga pinggan, at ang sandok, mga mangkok, mga pitsel para sa handog na inumin; at ang palagiang tinapay ay malalagay sa ibabaw niyon.
kanilang lalatagan ang ibabaw ng mga iyon ng telang pula, at kanilang tatakpan ito ng isang panakip na balat ng kambing, at kanilang ilalagay ang mga pasanan.
kukuha sila ng isang telang asul at kanilang tatakpan ang ilawan para sa ilaw, kasama ang mga ilawan, mga pamputol ng mitsa, mga lalagyan, at lahat ng sisidlan ng langis na ginagamit dito.
at kanilang ilalagay, pati ang lahat ng kasangkapan niyon sa loob ng isang panakip na balat ng kambing, at kanilang ilalagay sa ibabaw ng isang patungan.
ang ibabaw ng dambanang ginto ay kanilang lalatagan ng isang telang asul, at kanilang tatakpan ng isang panakip na balat ng kambing, at kanilang ilalagay ang mga pasanan niyon.
kanilang kukunin ang lahat ng mga kasangkapan na ukol sa paglilingkod na ginagamit sa santuwaryo. ang mga itoy kanilang ilalagay sa isang telang asul, tatakpan ng isang panakip na balat ng kambing, at ipapatong sa patungan.
kanilang aalisin ang mga abo sa dambana at lalatagan ito ng isang telang kulayube.
kanilang ipapatong doon ang lahat ng mga kasangkapan ng dambana na ginagamit sa paglilingkod doon, ang apuyan at ang mga pantusok, ang mga pala at ang mga mangkok, lahat ng mga kasangkapan ng dambana. kanilang lalatagan iyon ng isang panakip na balat ng kambing, at kanilang ilalagay sa mga pasanan niyon.
kapag tapos nang takpan ni Aaron at ng kanyang mga anak ang lahat ng kasangkapan ng santuwaryo, habang sumusulong ang kampo, lalapit ang mga anak ni kohat upang kanilang buhatin iyon. subalit huwag nilang hihipuin ang mga banal na bagay, upang hindi sila mamatay. ang mga bagay na ito sa toldang tipanan ang papasanin ng mga anak ni kohat.
“ang pangangasiwaan ni eleazar na anak ng paring si Aaron ay ang langis sa ilaw, ang mabangong insenso, ang patuloy na handog na butil, ang langis na pambuhos, ang pamamahala sa buong tabernakulo at ng lahat na nandoon, ang santuwaryo at ang mga sisidlan niyon.”
at nagsalita ang Panginoon kina Moises at Aaron, na sinasabi,
ganito mo sila dapat pakitunguhan upang silay mabuhay at huwag mamatay, paglapit nila sa mga kabanalbanalang bagay. si Aaron at ang kanyang mga anak ay paroroon at ituturo sa bawat isa ang kanyakanyang paglilingkod at ang kanyakanyang pasanin.
ngunit silay huwag papasok upang tingnan ang santuwaryo kahit sandali lang, upang hindi sila mamatay.”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“bibilangin mo rin ang bilang ng mga anak ni gershon, ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno ayon sa kanilang mga angkan;
mula sa tatlumpung taong gulang hanggang sa limampung taong gulang ay bibilangin mo sila; ang lahat ng karapatdapat maglingkod sa gawain ng toldang tipanan.
ito ang paglilingkod ng mga angkan ng mga gershonita, sa paglilingkod at sa pagdadala ng mga daladalahan.
dadalhin nila ang mga tabing ng tabernakulo, ang toldang tipanan, ang takip niyon, ang panakip na balat ng kambing na nasa ibabaw nito, at ang tabing sa pintuan ng toldang tipanan,
ang mga kurtina sa bulwagan, ang tabing sa pasukan ng bulwagan na nasa palibot ng tabernakulo at ng dambana, at ang mga tali ng mga iyon, at ang lahat ng kasangkapan sa kanilang paglilingkod; at gagawin nila ang lahat na marapat na gawin sa mga iyon.
nasa pamamahala ni Aaron at ng kanyang mga anak ang buong paglilingkod ng mga anak ng mga gershonita, ang lahat ng kanilang dadalhin at ang lahat ng kanilang gagawin; at inyong ituturo sa kanila ang mga nauukol sa kanilang dadalhin.
ito ang paglilingkod ng mga angkan ng mga gershonita sa toldang tipanan at ang gawain nila ay nasa ilalim ng pamamahala ni itamar na anak ng paring si Aaron.
“tungkol sa mga anak ni merari, bibilangin mo sila ayon sa kanilang mga angkan, ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno.
mula sa tatlumpung taong gulang pataas hanggang sa limampung taong gulang ay iyong bibilangin sila, lahat na maaaring pumasok sa paglilingkod, upang gawin ang gawain sa toldang tipanan.
at ito ang tungkulin nilang dalhin ayon sa lahat ng paglilingkod nila sa toldang tipanan: ang mga tabla ng tabernakulo, ang mga biga, ang mga haligi, at ang mga patungan.
ang mga haligi sa palibot ng bulwagan, at ang mga patungan, at ang mga tulos, at ang mga tali pati ang lahat ng kasangkapan at iba pang kasamang kagamitan; at ayon sa pangalan, ay ituturo mo sa kanila ang mga kasangkapan na katungkulan nilang dalhin.
ito ang paglilingkod ng mga angkan ng mga anak ni merari ayon sa lahat ng paglilingkod nila sa toldang tipanan, sa ilalim ng pamamahala ni itamar na anak ng paring si Aaron.”
ang nabilang sa kanila ay walong libo limang daan at walumpu.
ayon sa utos ng Panginoon ay nabilang sa pamamagitan ni Moises, bawat isa ayon sa kanyang paglilingkod, at ayon sa kanyang dadalhin; ganito niya binilang sila gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“iutos mo sa mga anak ni Israel na ilabas sa kampo ang bawat ketongin, at bawat may tulo at dinudugo, at ang bawat marumi dahil sa napahawak sa patay.
kapwa ninyo ilalabas ang lalaki at babae. sa labas ng kampo ninyo sila ilalagay upang hindi madungisan ang kanilang kampo na aking tinitirhan.”
gayon nga ang ginawa ng mga anak ni Israel, at inilabas sila sa kampo; kung paanong sinabi ng Panginoon kay Moises ay gayon ginawa ng mga anak ni Israel.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel: kapag ang isang lalaki o babae ay nakagawa ng anumang kasalanan na nagagawa ng mga tao sa pamamagitan ng pagtataksil sa Panginoon ,, ang taong iyon ay nagkasala,
at kanyang ipahahayag ang kanyang kasalanang nagawa at kanyang pagbabayarang lubos ang kanyang sala, at dadagdagan pa niya ng ikalimang bahagi at ibibigay sa ginawan ng pagkakasala.
subalit kung ang lalaki ay walang kamaganak na mapagbabayaran ng sala, ang kabayaran sa sala ay mapupunta sa Panginoon para sa pari, bukod sa lalaking tupa na pantubos sa kanya.
at ang bawat handog sa lahat ng bagay na banal ng mga anak ni Israel na kanilang dadalhin sa pari ay magiging kanya.
ang mga bagay na banal ng bawat lalaki ay magiging kanya; ang ibigay ng sinumang tao sa pari ay magiging kanya.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
at kung ang diwa ng paninibugho ay dumating sa kanya, at siyay maninibugho sa kanyang asawa na dumungis sa kanyang sarili o kung ang diwa ng paninibugho ay dumating sa kanya at siyay naninibugho sa kanyang asawa, bagaman hindi niya dinungisan ang kanyang sarili,
dadalhin ng lalaki sa pari ang kanyang asawa, at dadalhin ang handog na hinihingi sa babae, ikasampung bahagi ng isang efa ng harina ng sebada. hindi niya bubuhusan ng langis o lalagyan man ng kamanyang, sapagkat ito ay handog na butil tungkol sa paninibugho, handog na harinang alaala na nagpapaalala sa kasalanan.
“at ilalapit ng pari ang babae, at pahaharapin sa Panginoon ..
ang pari ay kukuha ng banal na tubig sa isang lalagyang luwad at dadampot ang pari ng alabok na nasa lapag ng tabernakulo at ilalagay sa tubig.
pahaharapin ng pari ang babae sa Panginoon ,, at ipalulugay ang buhok ng babae, at ilalagay sa kanyang mga kamay ang handog na butil na alaala, na handog na butil tungkol sa paninibugho, at hahawakan ng pari sa kamay ang mapapait na tubig na nagdadala ng sumpa.
siyay panunumpain ng pari, at sasabihin sa babae, ‘kung walang sumiping sa iyo na ibang lalaki, at kung hindi ka bumaling sa karumihan, habang ikaw ay nasa ilalim ng kapamahalaan ng iyong asawa ay maligtas ka nawa sa mapait na tubig na ito na nagdadala ng sumpa.
subalit kung ikaw ay lumihis habang ikaw ay nasa ilalim ng kapamahalaan ng iyong asawa, at kung ikaw ay nadungisan at may ibang lalaking sumiping sa iyo, bukod sa iyong asawa,’
panunumpain ng pari ang babae ng panunumpang sumpa, at sasabihin ng pari sa babae, ‘gagawin ka ng Panginoon na sumpa at kahihiyan sa gitna ng iyong bayan, kapag pinalaylay ng Panginoon ang iyong hita at pinamaga ang iyong katawan.
ang tubig na ito na nagdadala ng sumpa ay pumasok nawa sa iyong katawan, at ang iyong katawan ay pamagain at ang iyong hita ay palaylayin.’ at ang babae ay magsasabi, ‘amen.’
“pagkatapos ay isusulat ng pari ang mga sumpang ito sa isang aklat, at kanyang tatanggalin sa tubig ng kapaitan.
kanyang ipapainom sa babae ang mapait na tubig na nagdadala ng sumpa at papasok sa kanya ang tubig na nagdadala ng sumpa, at magbubunga ng matinding hapdi.
at kukunin ng pari sa kamay ng babae ang handog na butil tungkol sa paninibugho at kanyang iwawagayway ang handog na butil sa harap ng Panginoon ,, at dadalhin ito sa dambana.
ang pari ay kukuha ng isang dakot ng handog na butil na alaala niyon at susunugin sa ibabaw ng dambana, at pagkatapos ay ipapainom sa babae ang tubig.
kapag napainom na siya ng tubig, at mangyari kung kanyang dinungisan ang kanyang sarili, at siyay nagtaksil sa kanyang asawa, ang tubig na nagdadala ng sumpa ay papasok sa kanya at magbubunga ng matinding hapdi. ang kanyang katawan ay mamamaga at ang kanyang hita ay lalaylay; at ang babae ay magiging sumpa sa gitna ng kanyang bayan.
ngunit kung ang babae ay hindi nadungisan, kundi malinis, lalaya siya at magdadalangtao.
o kapag ang diwa ng paninibugho ay dumating sa isang lalaki, at naninibugho sa kanyang asawa; ang babae ay pahaharapin niya sa Panginoon at ilalapat ng pari sa babae ang buong kautusang ito.
ang lalaki ay maliligtas sa kasamaan ngunit ang babae ay mananagot sa kanyang kasamaan.”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘kapag ang sinumang lalaki o babae ay gagawa ng panata ng isang nazirita upang italaga ang sarili para sa Panginoon ,,
ay lalayo siya sa alak at sa matapang na inumin. siyay hindi iinom ng tubang mula sa alak, o anumang inuming nakalalasing, ni iinom man ng anumang katas ng ubas o kakain man ng ubas na sariwa o pinatuyo.
sa lahat ng araw ng kanyang pagiging nazirita, hindi siya kakain ng anumang bagay na ibinubunga ng puno ng ubas, magmula sa mga butil hanggang sa balat.
“sa lahat ng araw ng kanyang panata bilang nazirita ay walang pangahit na daraan sa ibabaw ng kanyang ulo; hanggang sa matapos ang mga araw nang pagkabukod ng kanyang sarili sa Panginoon ,, siyay magiging banal; kanyang pababayaang humaba ang buhok ng kanyang ulo.
maging sa kanyang ama o sa kanyang ina, o sa kanyang kapatid na lalaki, o babae, kapag silay namatay ay hindi siya magpapakarumi, sapagkat ang kanyang pagkakabukod para sa Diyos ay nasa kanyang ulo.
sa lahat ng araw ng kanyang pagkabukod ay banal siya sa Panginoon ..
“at kung ang sinuman ay biglang mamatay sa tabi niya at nadungisan niya ang kanyang ulong itinalaga, aahitan niya ang kanyang ulo sa araw ng kanyang paglilinis; sa ikapitong araw ay aahitan niya ito.
sa ikawalong araw ay magdadala siya ng dalawang batubato o dalawang batang kalapati sa pari sa pintuan ng toldang tipanan.
ihahandog ng pari ang isa na handog pangkasalanan at ang isay handog na sinusunog at itutubos sa kanya, sapagkat siyay nagkasala dahil sa bangkay, at itatalaga niya ang kanyang ulo sa araw ding iyon.
at itatalaga niya sa Panginoon ang mga araw ng kanyang pagkabukod, at siyay magdadala ng isang korderong lalaki na isang taong gulang na handog pangkasalanan subalit ang mga unang araw ay mawawalan ng kabuluhan, sapagkat ang kanyang pagkabukod ay nadungisan.
“at ito ang batas tungkol sa nazirita, kapag natapos na ang mga araw ng kanyang pagkabukod, siyay dadalhin sa pintuan ng toldang tipanan.
at kanyang ihahandog ang kanyang alay sa Panginoon ,, na isang korderong lalaki na isang taon na walang kapintasan, bilang handog na sinusunog, at isang korderong babae na isang taon na walang kapintasan bilang handog pangkasalanan at isang lalaking tupa na walang kapintasan bilang handog pangkapayapaan,
at isang bakol na tinapay na walang pampaalsa, mga munting tinapay ng piling harina na hinaluan ng langis at maninipis na tinapay na walang pampaalsa na pinahiran ng langis, at ang handog na butil niyon at ang mga handog na inumin niyon.
ihaharap iyon ng pari sa harapan ng Panginoon ,, at ihahandog ang kanyang handog pangkasalanan at ang kanyang handog na sinusunog.
kanyang ihahandog sa Panginoon ang lalaking tupa bilang handog pangkapayapaan na kalakip ng bakol ng mga tinapay na walang pampaalsa. ihahandog din ng pari ang handog na butil niyon at ang handog na inumin niyon.
ang nazirita ay magaahit ng kanyang ulo ng pagkatalaga doon sa pintuan ng toldang tipanan at kanyang dadamputin ang buhok ng kanyang ulo ng pagkatalaga at ilalagay sa ibabaw ng apoy na nasa ilalim ng alay na handog pangkapayapaan.
at kukunin ng pari ang lutong balikat ng tupa, at isang munting tinapay na walang pampaalsa sa bakol, at isang manipis na tinapay na walang pampaalsa, at ilalagay sa mga kamay ng nazirita, pagkatapos makapagahit ng buhok ng kanyang pagkatalaga.
ang mga ito ay iwawagayway ng pari bilang handog na iwinagayway sa harapan ng Panginoon ;; itoy banal sa pari, pati ang dibdib na iwinagayway at ang hitang inialay; at pagkatapos nito, ang nazirita ay maaari nang uminom ng alak.
“ito ang batas para sa nazirita na nagpanata. ang kanyang alay sa Panginoon ay magiging ayon sa kanyang panata bilang nazirita, bukod pa sa kanyang nakayanan; ayon sa kanyang panata na kanyang ipinangako ay gayon niya dapat gawin, ayon sa batas para sa kanyang pagkabukod bilang isang nazirita.”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo kay Aaron at sa kanyang mga anak, ‘sa ganitong paraan babasbasan ninyo ang mga anak ni Israel; sasabihin ninyo sa kanila:
pagpalain ka nawa ng Panginoon at ingatan ka.
paliwanagin nawa ng Panginoon ang kanyang mukha sa iyo, at mahabag sa iyo.
ilingap nawa ng Panginoon ang kanyang mukha sa iyo, at bigyan ka ng kapayapaan.
gayon nila ilalagay ang aking pangalan sa mga anak ni Israel, at pagpapalain ko sila.”
nang araw na matapos itayo ni Moises ang tabernakulo, at mabuhusan ng langis at maitalaga, pati ang lahat ng kasangkapan niyon, ang dambana at ang lahat na kasangkapan niyon, at mabuhusan ng langis at maitalaga ang mga iyon,
kanilang dinala ang kanilang handog sa harap ng Panginoon ,, anim na karitong may takip, at labindalawang baka; isang kariton sa bawat dalawa sa mga pinuno, at sa bawat isay isang baka; at kanilang inihandog ang mga iyon sa harapan ng tabernakulo.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“tanggapin mo ang mga ito mula sa kanila, upang ang mga itoy magamit sa paglilingkod sa toldang tipanan, at ibigay mo sa mga Levita, sa bawat lalaki ang ayon sa kanyakanyang paglilingkod.”
at tinanggap ni Moises ang mga kariton at ang mga baka at ibinigay sa mga Levita.
dalawang kariton at apat na baka ang ibinigay niya sa mga anak ni gershon, ayon sa kanilang paglilingkod.
apat na kariton at walong baka ang kanyang ibinigay sa mga anak ni merari, ayon sa kanilang paglilingkod, sa ilalim ng pamamahala ni itamar na anak ng paring si Aaron.
ngunit sa mga anak ni kohat ay wala siyang ibinigay, sapagkat iniatas sa kanila ang pangangalaga sa mga banal na bagay na kailangang pasanin sa kanilang mga balikat.
ang mga pinuno ay naghandog rin ng mga alay para sa pagtatalaga ng dambana nang araw na ito ay buhusan ng langis; ang mga pinuno ay naghandog ng kanilang alay sa harap ng dambana.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “silay maghahandog ng kanilang alay, isang pinuno bawat araw para sa pagtatalaga ng dambana.”
at para sa hain na mga handog pangkapayapaan ay dalawang baka, limang lalaking tupa, limang kambing na lalaki, at limang korderong lalaki na isang taong gulang. ito ang alay ni ahira na anak ni enan.
lahat ng mga baka na mga handog pangkapayapaan ay dalawamput apat na toro, ang mga lalaking tupa ay animnapu, ang mga kambing na lalaki ay animnapu, ang mga korderong lalaki na isang taon ay animnapu. ito ang alay para sa pagtatalaga sa dambana pagkatapos na mabuhusan ito ng langis.
nang si Moises ay pumasok sa toldang tipanan upang makipagusap sa Panginoon ,, narinig niya ang tinig na nagsasalita sa kanya mula sa itaas ng trono ng awa na nasa ibabaw ng kaban ng patotoo, na nasa gitna ng dalawang kerubin; gayon ito nagsalita sa kanya.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo kay Aaron, ‘kapag sinindihan mo ang mga ilaw ay magbibigay liwanag ang pitong ilaw sa harap ng ilawan.’”
at gayon ang ginawa ni Aaron. kanyang sinindihan ang mga ilaw upang magliwanag sa harap ng ilawan, gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
ito ang pagkagawa ng ilawan, na yari sa gintong pinitpit; mula sa patungan niyon hanggang sa mga bulaklak niyon ay pinitpit ayon sa anyo na ipinakita ng Panginoon kay Moises ay gayon niya ginawa ang ilawan.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“kunin mo ang mga Levita sa gitna ng mga anak ni Israel at linisin mo sila.
at ganito ang gagawin mo sa kanila, upang maging malinis sila. iwisik mo sa kanila ang tubig na panlinis ng kasalanan, ahitan nila ang buong katawan nila, labhan nila ang kanilang mga suot, at sa gayoy lilinisan nila ang kanilang sarili.
kumuha sila ng isang batang toro at ng handog na butil niyon, na mainam na harina na hinaluan ng langis, at kukuha ka ng ibang batang toro na handog pangkasalanan.
ihaharap mo ang mga Levita sa harap ng toldang tipanan at titipunin mo ang buong sambayanan ng mga anak ni Israel.
ihaharap mo ang mga Levita sa harap ng Panginoon .. at ipapatong ng mga anak ni Israel ang kanilang mga kamay sa mga Levita.
ihahandog ni Aaron ang mga Levita sa harap ng Panginoon bilang handog na iwinagayway sa mga anak ni Israel upang kanilang gawin ang paglilingkod sa Panginoon ..
at ipapatong ng mga Levita ang kanilang mga kamay sa mga ulo ng mga batang toro at ihandog mo ang isa na handog pangkasalanan, at ang isay handog na sinusunog sa Panginoon ,, upang itubos sa mga Levita.
patayuin mo ang mga Levita sa harap ni Aaron at ng kanyang mga anak, at ihahandog mo ang mga iyon bilang handog na iwinagayway sa Panginoon ..
“ganito mo ibubukod ang mga Levita mula sa mga anak ni Israel at ang mga Levita ay magiging akin.
pagkatapos nito ay papasok ang mga Levita, upang gawin ang paglilingkod sa toldang tipanan pagkatapos na malinisan mo sila bilang handog na iwinagayway.
sapagkat silay buong ibinigay sa akin mula sa mga anak ni Israel; kinuha ko silang kapalit ng lahat ng nagbubukas ng bahaybata, ng mga panganay sa lahat ng mga israelita.
sapagkat lahat ng mga panganay sa mga israelita ay akin, maging tao o hayop. nang araw na aking lipulin ang lahat ng mga panganay sa lupain ng Ehipto ay aking itinalaga sila para sa akin.
at aking kinuha ang mga Levita sa halip na ang lahat ng mga panganay sa mga israelita.
aking ibinigay ang mga Levita na kaloob kay Aaron at sa kanyang mga anak mula sa mga anak ni Israel upang gawin nila ang paglilingkod sa mga anak ni Israel sa toldang tipanan, upang ipantubos sa mga anak ni Israel, at nang huwag magkaroon ng salot sa mga anak ni Israel kapag ang mga anak ni Israel ay lumalapit sa santuwaryo.”
ganito ang ginawa nina Moises at Aaron, at ng buong sambayanan ng mga anak ni Israel sa mga Levita. ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon kay Moises tungkol sa mga Levita, ay gayon ginawa ng mga anak ni Israel sa kanila.
ang mga Levita ay naglinis ng kanilang sarili sa kasalanan, at naglaba ng kanilang mga damit. silay inihandog ni Aaron bilang handog na iwinagayway sa harap ng Panginoon ;; at si Aaron ay gumawa ng pagtubos sa kanila upang linisin sila.
at pagkatapos niyon ay pumasok ang mga Levita upang gawin ang kanilang paglilingkod sa toldang tipanan sa harap ni Aaron at ng kanyang mga anak. kung paano ang iniutos ng Panginoon kay Moises tungkol sa mga Levita ay gayon ang ginawa nila sa kanila.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“ito ang nauukol sa mga Levita: mula dalawamput limang taong gulang pataas ay papasok upang gampanan ang gawaing paglilingkod sa toldang tipanan.
mula sa limampung taong gulang ay titigil sila sa katungkulan sa paglilingkod at hindi na sila maglilingkod.
ngunit silay maaaring tumulong sa kanilang mga kapatid sa toldang tipanan sa pagsasagawa ng kanilang mga katungkulan, ngunit silay walang gagawing paglilingkod. gayon ang gagawin mo sa mga Levita tungkol sa kanilang mga katungkulan.”
sinabi ng Panginoon kay Moises sa ilang ng Sinai, sa unang buwan ng ikalawang taon pagkatapos na silay makaalis sa lupain ng Ehipto,
sa ikalabingapat na araw ng buwang ito, sa paglubog ng araw ay inyong ipapangilin sa kanyang takdang panahon ayon sa lahat na tuntunin niyon at ayon sa lahat ng ayos niyon ay inyong ipapangilin.”
at si Moises ay nagsalita sa mga anak ni Israel upang ipangilin ang paskuwa.
kanilang ipinangilin ang paskuwa nang ikalabingapat na araw ng unang buwan, sa paglubog ng araw, sa ilang ng Sinai. ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon kay Moises ay gayon ginawa ng mga anak ni Israel.
mayroon ngang mga lalaki na marurumi dahil sa paghawak sa bangkay ng isang tao, na anupat hindi nila naipangilin ang paskuwa nang araw na iyon; at humarap sila kina Moises at Aaron nang araw na iyon.
at ang mga lalaking iyon ay nagsabi sa kanila, “kami ay marurumi dahil sa paghawak sa bangkay ng isang tao. bakit kami ay pipigilin sa pagaalay ng handog sa Panginoon sa kanyang takdang panahon na kasama ng mga anak ni Israel?”
sinabi ni Moises sa kanila, “maghintay kayo upang aking marinig ang ipaguutos ng Panginoon tungkol sa inyo.”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel, kung ang sinumang tao sa inyo o sa inyong salinlahi ay maging marumi dahil sa paghawak sa isang bangkay, o nasa malayong paglalakbay ay kanyang ipapangilin din ang paskuwa sa Panginoon ..
sa ikalabingapat na araw ng ikalawang buwan, sa paglubog ng araw ay kanilang ipapangilin; kanilang kakainin ito kasama ng mga tinapay na walang pampaalsa at mga gulay na mapait.
wala silang ititira sa mga iyon hanggang sa kinaumagahan, ni babali ng buto niyon, ayon sa lahat ng tuntunin ng paskuwa ay kanilang ipapangilin iyon.
subalit ang lalaking malinis at wala sa paglalakbay na hindi mangingilin ng paskuwa ay ititiwalag sa kanyang bayan sapagkat siyay hindi nagalay ng handog sa Panginoon sa takdang panahon, ang taong iyon ay mananagot sa kanyang kasalanan.
sinumang dayuhan na naninirahang kasama ninyo na nagnanais ipangilin ang paskuwa sa Panginoon ,, ay gagawin niya iyon ayon sa tuntunin ng paskuwa at ayon sa batas. kayoy magkakaroon ng isang tuntunin para sa dayuhan at sa katutubo.”
gayon ito nagpatuloy; iyon ay tinatakpan ng ulap kapag araw, at ng anyong apoy kapag gabi.
tuwing ang ulap ay pumapaitaas mula sa ibabaw ng tolda, naglalakbay ang mga anak ni Israel at sa dakong tigilan ng ulap ay doon tumitigil ang mga anak ni Israel.
sa utos ng Panginoon ay naglalakbay ang mga anak ni Israel, at sa utos ng Panginoon ay tumitigil sila. kung gaano katagal ang itigil ng ulap sa ibabaw ng tabernakulo ay siya nilang itinitigil sa kampo.
kahit ang ulap ay tumigil sa ibabaw ng tabernakulo ng maraming araw, sinusunod ng mga anak ni Israel ang bilin ng Panginoon at hindi sila naglalakbay.
at kung minsan ay nananatili ng ilang araw sa ibabaw ng tabernakulo ang ulap; at ayon sa utos ng Panginoon ay nananatili sila sa mga tolda, at ayon sa utos ng Panginoon ay naglalakbay sila.
kung minsan ang ulap ay nananatili mula sa hapon hanggang sa kinaumagahan. kapag ang ulap ay pumaitaas sa kinaumagahan ay naglalakbay sila. maging araw o gabi kapag ang ulap ay pumaitaas ay naglalakbay sila.
maging dalawang araw o isang buwan, o mas mahabang panahon na nakatigil ang ulap sa ibabaw ng tabernakulo na nananatili doon, ay nananatili ang mga anak ni Israel sa mga tolda at hindi naglalakbay, subalit kapag pumaitaas ay naglalakbay sila.
sa utos ng Panginoon ay nagkakampo sila, at sa utos ng Panginoon ay naglalakbay sila. kanilang sinunod ang bilin ng Panginoon ,, ang utos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“gumawa ka ng dalawang trumpetang pilak; gagawin mo mula sa pinitpit na pilak at iyong gagamitin sa pagtawag sa kapulungan, at kapag kakalasin na ang mga tolda.
at kapag hinipan na nila ito, ay magtitipon sa iyo ang buong kapulungan sa pintuan ng toldang tipanan.
ngunit kung isa lamang ang kanilang hihipan, kung gayon ang mga pinuno, ang mga puno ng mga lipi ng Israel ay magtitipon sa iyo.
paghihip ninyo ng hudyat ay susulong ang mga kampo na nasa dakong silangan.
at kapag hinipan ninyo ang hudyat sa ikalawang pagkakataon, lulusong ang mga kampo na nasa dakong timog. silay hihihip ng isang hudyat sa tuwing silay maglalakbay.
subalit kapag ang sambayanan ay magtitipon ay hihihip kayo, ngunit huwag kayong magpapatunog ng hudyat.
ang mga anak ni Aaron, ang mga pari, ang hihihip ng mga trumpeta; at ang trumpeta ay magiging walang hanggang tuntunin sa inyo sa buong panahon ng inyong mga salinlahi.
kapag makikipaglaban kayo sa inyong lupain laban sa kaaway na lumulupig sa inyo, inyo ngang patutunugin ang hudyat ng trumpeta; at kayoy aalalahanin sa harap ng Panginoon ninyong Diyos, at kayoy maliligtas sa inyong mga kaaway.
pati sa mga araw ng inyong kagalakan, at sa inyong mga takdang kapistahan, at sa mga pasimula ng inyong mga buwan, ay inyong hihipan ang trumpeta sa ibabaw ng inyong mga handog na sinusunog, at sa ibabaw ng mga alay ng inyong mga handog pangkapayapaan; at sa inyoy magiging alaala sa harap ng inyong Diyos. ako ang Panginoon ninyong Diyos.”
nang ikalawang taon, nang ikadalawampung araw ng ikalawang buwan, ang ulap ay pumaitaas mula sa tabernakulo ng patotoo.
at ang mga anak ni Israel ay nagsisulong, ayon sa mga yugto ng kanilang paglalakbay mula sa ilang ng Sinai; at ang ulap ay huminto sa ilang ng paran.
kanilang pinasimulan ang kanilang paglalakbay ayon sa utos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises.
at unang sumulong ang watawat ng kampo ng mga anak ni Juda ayon sa kanilang mga pangkat; at nangunguna sa kanyang pangkat si naashon na anak ni aminadab.
nangunguna sa hukbo ng lipi ng mga anak ni isacar si natanael na anak ni suar.
nangunguna sa hukbo ng lipi ng mga anak ni zebulon si eliab na anak ni helon.
nang maibaba ang tabernakulo, lumakad na ang mga anak ni gershon at ang mga anak ni merari, na mga may dala ng tabernakulo.
ang watawat ng kampo ni ruben ay sumulong ayon sa kanilang mga pangkat at nangunguna sa kanyang hukbo si elisur na anak ni sedeur.
nanguna sa hukbo ng lipi ng mga anak ni Simeon si selumiel na anak ni zurishadai.
nanguna sa hukbo ng lipi ng mga anak ni Gad si eliasaf na anak ni deuel.
ang mga kohatita ay sumulong na dala ang mga banal na bagay at itinayo ng iba ang tabernakulo bago sila dumating.
ang watawat ng kampo ng mga anak ni efraim ay sumulong ayon sa kanilang mga pangkat at nangunguna sa kanyang hukbo si elisama na anak ni amihud.
nangunguna sa hukbo ng lipi ng mga anak ni manases si gamaliel na anak ni pedasur.
nangunguna sa hukbo ng lipi ng mga anak ni Benjamin si abidan na anak ni gideoni.
at ang watawat ng kampo ng mga anak ni Dan na siyang nasa hulihan ng lahat ng mga kampo ay lumakad ayon sa kanilang mga pangkat at nangunguna sa kanyang hukbo si ahiezer na anak ni amisadai.
nangunguna sa hukbo ng lipi ng mga anak ni aser si pagiel na anak ni ocran.
nangunguna sa hukbo ng lipi ng mga anak ni neftali si ahira na anak ni enan.
ganito ang mga paglalakbay ng mga anak ni Israel, ayon sa kanilang mga hukbo, nang silay sumulong.
sinabi ni Moises kay hobab na anak ni reuel na midianita, biyenan ni Moises: “kami ay naglalakbay patungo sa dakong sinabi ng Panginoon ,, ‘aking ibibigay sa inyo.’ sumama ka sa amin at gagawan ka namin ng mabuti sapagkat ang Panginoon ay nangako ng mabuti tungkol sa Israel.”
ngunit sinabi niya sa kanya, “akoy hindi aalis; akoy babalik sa aking sariling lupain at sa aking kamaganak.”
at sinabi ni Moises, “ipinapakiusap ko sa iyo na huwag mo kaming iwan, sapagkat nalalaman mo kung paanong magkakampo kami sa ilang, at ikaw ay magiging mata para sa amin.
at kung ikaw ay sasama sa amin, anumang mabuting gagawin ng Panginoon sa amin, ay siya rin naming gagawin sa iyo.”
kayat silay lumusong mula sa bundok ng Panginoon ng tatlong araw na paglalakbay; at ang kaban ng tipan ng Panginoon ay nasa unahan nila sa loob ng tatlong araw nilang paglalakbay, upang ihanap sila ng dakong kanilang mapagpapahingahan.
ang ulap ng Panginoon ay nasa itaas nila kapag araw, tuwing silay susulong mula sa kampo.
at kapag ang kaban ay isinulong na, sinasabi ni Moises, “bumangon ka, o Panginoon ,, at mangalat nawa ang mga kaaway mo, at tumakas sa harap mo ang napopoot sa iyo.”
at kapag nakalapag ay kanyang sinasabi, “bumalik ka, o Panginoon ng laksang libulibong israelita.”
ang bayan ay nagreklamo sa pandinig ng Panginoon ,, at nang marinig ito ng Panginoon ay nagningas ang kanyang galit, at ang apoy ng Panginoon ay nagningas laban sa kanila, at tinupok ang gilid ng kampo.
ngunit ang bayan ay nagmakaawa kay Moises; at si Moises ay nanalangin sa Panginoon at ang apoy ay namatay.
kayat ang pangalan ng dakong iyon ay tinawag na tabera, sapagkat ang apoy ng Panginoon ay nagningas laban sa kanila.
at ang nagkakagulong mga tao na nasa gitna nila ay nagkaroon ng matinding pananabik at ang mga anak ni Israel naman ay muling umiyak at nagsabi, “sanay mayroon tayong karneng makakain!
ating naaalala ang isda na ating kinakain na walang bayad sa Ehipto; ang mga pipino, mga milon, mga puero, mga sibuyas, at bawang.
ngunit ngayon ang ating lakas ay nanghihina; walang anuman sa ating harapan kundi ang mannang ito.”
ang manna ay gaya ng butil ng kulantro at ang kulay niyon ay gaya ng kulay ng bedelio.
kapag ang hamog ay nahulog sa ibabaw ng kampo sa gabi, kasama nitong nahuhulog ang manna.
narinig ni Moises ang pagiiyakan ng bayan sa kanilang sambahayan, na ang lahat ay nasa pintuan ng kanilang tolda. at ang Panginoon ay galit na galit, at sumama ang loob ni Moises.
kayat sinabi ni Moises sa Panginoon ,, “bakit mo ginawan ng masama ang iyong lingkod? bakit hindi ako nakasumpong ng biyaya sa iyong paningin, na iyong iniatang sa akin ang pasanin ng buong bayang ito?
akin bang ipinaglihi ang buong bayang ito? ipinanganak ko ba sila upang iyong sabihin sa akin, ‘kandungin mo sila sa iyong kandungan, na gaya ng nagaalagang magulang na kinakalong ang kanyang anak na pasusuhin,’ tungo sa lupain na iyong ipinangako sa kanilang mga ninuno?
saan ako kukuha ng karne upang ibigay sa buong bayang ito? sapagkat silay umiyak sa akin, na nagsasabi, ‘bigyan mo kami ng karneng makakain namin.’
hindi ko kayang dalhing magisa ang buong bayang ito, sapagkat ang pasanin ay napakabigat para sa akin.
kung ganito ang pakikitungong gagawin mo sa akin ay patayin mo na ako. kung akoy nakasumpong ng biyaya sa iyong paningin, huwag mo nang ipakita sa akin ang aking paghihirap.”
kayat sinabi ng Panginoon kay Moises, “magtipon ka para sa akin ng pitumpung lalaki sa matatanda sa Israel, na iyong nalalaman na matatanda sa bayan at mga nangunguna sa kanila; at dalhin mo sa toldang tipanan upang silay makatayo roon na kasama mo.
akoy bababa at makikipagusap sa iyo doon; at akoy kukuha ng espiritu na nasa iyo at aking isasalin sa kanila. kanilang dadalhin ang pasanin ng bayan na kasama mo, upang huwag mong dalhing magisa.
at sabihin mo sa bayan: italaga ninyo ang inyong sarili para bukas, at kayoy kakain ng karne, sapagkat kayoy nagsisiiyak sa pandinig ng Panginoon ,, na sinasabi, ‘sinong magbibigay sa amin ng karne na aming makakain? sapagkat mabuti pa noong nasa Ehipto kami.’ dahil dito bibigyan kayo ng Panginoon ng karne at kakain kayo.
hindi ninyo kakainin nang isang araw lamang, ni dalawang araw, ni limang araw, ni sampung araw, ni dalawampung araw;
kundi isang buong buwan, hanggang sa lumabas sa inyong mga ilong, at inyong pagsawaan; sapagkat inyong itinakuwil ang Panginoon na nasa gitna ninyo, at kayoy umiyak sa harap niya, na nagsasabi, ‘bakit pa kami umalis sa Ehipto?’”
ngunit sinabi ni Moises, “ang bayang kasama ko ay animnaraang libong katao, at iyong sinabi, ‘akin silang bibigyan ng karne na kanilang makakain sa buong buwan.’
kakatayin ba kaya ang mga kawan at mga bakahan upang magkasiya sa kanila? o ang lahat ng isda sa dagat ay huhulihin sa kanila upang magkasiya sa kanila?”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “umikli na ba ang kamay ng Panginoon ?? ngayoy makikita mo kung ang aking salita ay matutupad sa iyo o hindi.”
kayat si Moises ay lumabas, at sinabi sa bayan ang mga salita ng Panginoon .. siyay nagtipon ng pitumpung lalaki sa matatanda sa bayan at kanyang pinatayo sa palibot ng tolda.
at ang Panginoon ay bumaba sa ulap at nagsalita sa kanya; at kumuha sa espiritung nasa kanya at isinalin sa pitumpung matatanda at nangyari, na nang bumaba sa kanila ang espiritu ay nagpropesiya sila. ngunit hindi na nila iyon ginawa muli.
ngunit naiwan ang dalawang lalaki sa kampo; ang pangalan ng isa ay eldad at ang isa ay medad at ang espiritu ay bumaba sa kanila. silay kabilang sa nakatala, ngunit hindi lumabas sa tolda kayat silay nagpropesiya sa kampo.
tumakbo ang isang binata at nagsabi kay Moises, “sina eldad at medad ay nagsalita ng propesiya sa kampo.”
si josue na anak ni nun, na lingkod ni Moises, na isa sa kanyang mga piling lalaki ay sumagot, “aking panginoong Moises, pagbawalan mo sila!”
ngunit sinabi ni Moises sa kanya, “ikaw bay naninibugho para sa akin? mangyari nawa na ang buong bayan ng Panginoon ay maging propeta na ilagay sa kanila ng Panginoon ang kanyang espiritu!”
at bumalik sa kampo si Moises at ang matatanda sa Israel.
at lumabas ang isang hangin galing sa Panginoon ,, at itoy nagdala ng mga pugo mula sa dagat, at pinalapag sa kampo na may isang araw lakarin sa dakong ito, at isang araw lakarin sa kabilang dako sa palibot ng kampo, mga dalawang siko ang kapal sa ibabaw ng lupa.
ang bayan ay nakatindig sa buong araw na iyon at sa buong gabi, at sa buong ikalawang araw, at nanghuli ng mga pugo. yaong kaunti ang natipon ay nakatipon ng sampung omer at kanilang ikinalat para sa kanila sa buong palibot ng kampo.
ngunit samantalang ang karne ay nasa kanilang mga ngipin pa bago ito naubos ay nagningas ang galit ng Panginoon laban sa bayan at pinatay ng Panginoon ang mga tao ng matinding salot.
kayat ang pangalan ng dakong iyon ay tinawag na kibrothataava, sapagkat doon nila inilibing ang bayang nagkaroon ng masidhing pananabik.
mula sa kibrothataava ay naglakbay ang bayan patungo sa haserot; at silay namalagi sa haserot.
sina Miriam at Aaron ay nagsalita laban kay Moises dahil sa babaing cusita na kanyang napangasawa (sapagkat talagang nagasawa siya ng isang babaing cusita).
at kanilang sinabi, “ang Panginoon bay nagsasalita sa pamamagitan lamang ni Moises? hindi ba nagsalita rin naman siya sa pamamagitan natin?” at narinig ito ng Panginoon ..
ang lalaki ngang si Moises ay napakaamo, higit kaysa lahat ng lalaki sa ibabaw ng lupa.
at sinabi agad ng Panginoon kina Moises, Aaron at Miriam, “lumabas kayong tatlo patungo sa toldang tipanan.” at silang tatlo ay lumabas.
ang Panginoon ay bumaba sa isang haliging ulap, at tumayo sa pintuan ng tolda, at tinawag sina Aaron at Miriam at silay kapwa lumapit.
at kanyang sinabi, “pakinggan ninyo ngayon ang aking mga salita. kung mayroon sa gitna ninyo na isang propeta, akong Panginoon ay magpapakilala sa kanya sa pangitain, at kakausapin ko siya sa panaginip.
ang aking lingkod na si Moises ay hindi gayon; ipinagkatiwala ko sa kanya ang aking buong sambahayan.
sa kanyay nakikipagusap ako nang harapan, nang maliwanag, at hindi sa malabong salitaan; at ang anyo ng Panginoon ay kanyang nakikita. bakit hindi kayo natakot na magsalita laban sa aking lingkod na si Moises?”
ang galit ng Panginoon ay nagalab laban sa kanila; at siyay umalis.
nang ang ulap ay lumayo sa tolda, si Miriam ay naging ketongin na kasimputi ng niyebe. tiningnan ni Aaron si Miriam, at nakita na itoy ketongin.
at sinabi ni Aaron kay Moises, “o Panginoon ko, huwag mo kaming parusahan, sapagkat gumawa kaming may kahangalan, at kami ay nagkasala.
huwag mong itulot sa kanya, isinasamo ko sa iyo, na maging parang isang patay na naagnas ang kalahati ng kanyang laman paglabas sa tiyan ng kanyang ina.”
at tumawag si Moises sa Panginoon ,, “pagalingin mo siya, o Diyos, ipinapakiusap ko sa iyo.”
sinabi ng Panginoon kay Moises, “kung siyay niluraan ng kanyang ama sa kanyang mukha, hindi ba niya dadalhin ang kanyang kahihiyan nang pitong araw? kulungin siyang pitong araw sa labas ng kampo, at pagkatapos ay madadala siyang muli sa loob.”
si Miriam ay pitong araw na kinulong sa labas ng kampo at ang bayan ay hindi umalis upang maglakbay hanggang si Miriam ay nadalang muli sa loob.
pagkatapos nito ay naglakbay ang bayan mula sa haserot, at nagkampo sa ilang ng paran.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“magsugo ka ng mga lalaki upang lihim na siyasatin ang lupain ng Canaan, na aking ibibigay sa mga anak ni Israel. isang lalaki sa bawat isa sa mga lipi ng kanilang mga ninuno ay susuguin ninyo, na bawat isay pinuno sa kanila.”
mula sa lipi ni Gad ay si geuel na anak ni maci.
ito ang mga pangalan ng mga lalaki na isinugo ni Moises upang lihim na siyasatin ang lupain. at tinawag ni Moises na josue si hosheas na anak ni nun.
isinugo sila ni Moises upang lihim na siyasatin ang lupain ng Canaan at sinabi sa kanila, “umakyat kayo sa negeb at umakyat kayo sa mga kaburulan.
tingnan ninyo kung ano ang lupain, at ang mga taong naninirahan doon, kung silay malakas o mahina, kung silay kaunti o marami;
at kung ano ang lupain na kanilang tinatahanan, kung mabuti o masama; at kung ano ang mga lunsod na kanilang tinatahanan, kung sa mga kampo o sa mga may pader,
at kung ang lupain ay mataba o payat, kung mayroong kahoy o wala. magpakatapang kayo at magdala kayo rito ng mga bunga ng lupain.” ang panahong iyon ay panahon ng mga unang hinog na ubas.
kayat silay umakyat, at kanilang lihim na siniyasat ang lupain mula sa ilang ng zin hanggang sa rehob, sa pagpasok sa hamat.
silay umakyat sa negeb, at silay nakarating sa Hebron; at si ahiman, si sesai at si talmai, na mga anak ni anak, ay naroon. (ang Hebron ay itinayo pitong taon bago ang zoan sa Ehipto).
at silay dumating sa libis ng escol, at silay pumutol doon ng isang sangang may isang kumpol na ubas, at dinala sa isang pingga ng dalawa sa kanila. silay nagdala rin ng mga prutas na granada, at mga igos.
ang dakong iyon ay tinawag na libis ng escol, dahil sa kumpol na pinutol ng mga anak ni Israel mula doon.
at silay nagbalik pagkatapos na lihim na siyasatin ang lupain, sa katapusan ng apatnapung araw.
silay dumating kina Moises at Aaron at sa buong sambayanan ng mga anak ni Israel, sa ilang ng paran, sa kadesh; at kanilang dinalhan sila ng balita at ang buong sambayanan, at kanilang ipinakita sa kanila ang bunga ng lupain.
kanilang sinabi sa kanya, “kami ay dumating sa lupaing iyon na kung saan ay sinugo mo kami, at tunay na iyon ay dinadaluyan ng gatas at pulot; at ito ang bunga niyon.
gayunman, ang mga tao na tumitira sa lupaing iyon ay malalakas, at ang mga bayan ay may pader at napakalalaki; at saka aming nakita roon ang mga anak ni anak.
ang amalekita ay naninirahan sa lupain ng negeb, ang mga heteo, ang mga jebuseo, at ang mga amoreo ay naninirahan sa mga bundok. ang mga cananeo ay naninirahan sa tabi ng dagat, at sa mga pampang ng Jordan.”
ngunit pinatahimik ni Caleb ang bayan sa harapan ni Moises, at sinabi, “ating akyatin agad at sakupin sapagkat kayang kaya nating lupigin iyon.”
ngunit sinabi ng mga lalaking umakyat na kasama niya, “hindi tayo makakaakyat laban sa mga taong iyon, sapagkat silay malalakas kaysa atin.
kayat silay nagdala ng masamang balita tungkol sa lupaing kanilang siniyasat, sa mga anak ni Israel, na sinasabi, “ang lupain na aming pinaroonan upang lihim na siyasatin ay isang lupain na nilalamon ang mga naninirahan doon; at lahat ng tao na aming nakita roon ay malalaking tao.
at nakita namin doon ang mga nefilim, ang mga anak ni anak, na mula sa mga nefilim; at kami sa aming sariling paningin ay naging parang mga tipaklong, at gayundin kami sa kanilang paningin.”
kayat ang buong kapulungan ay sumigaw nang malakas; at ang taongbayan ay umiyak nang gabing iyon.
at nagreklamo ang lahat ng mga anak ni Israel laban kina Moises at Aaron. sinabi sa kanila ng buong sambayanan, “namatay na sana tayo sa lupain ng Ehipto! o kayay namatay na sana tayo sa ilang na ito!
bakit kaya tayo dinala ng Panginoon sa lupaing ito, upang tayoy bumagsak sa tabak? ang ating mga asawa at ang ating mga anak ay magiging biktima. hindi ba mas mabuti para sa atin na tayoy magbalik sa Ehipto?”
kayat sinabi nila sa isat isa, “maglagay tayo ng isang pinuno at tayoy magbalik sa Ehipto.”
nang magkagayon, sina Moises at Aaron ay nagpatirapa sa harap ng buong kapulungan ng bayan ng mga anak ni Israel.
si josue na anak ni nun, at si Caleb na anak ni jefone, na mga kasama ng mga nagsiyasat nang lihim sa lupain, ay pinunit ang kanilang mga damit.
at sinabi nila sa buong kapulungan ng mga anak ni Israel, “ang lupain na aming pinuntahan upang lihim na siyasatin ay isang napakagandang lupain.
kung kalulugdan tayo ng Panginoon ay dadalhin nga niya tayo sa lupaing iyon, at ibibigay niya sa atin; isang lupain na dinadaluyan ng gatas at pulot.
huwag lamang kayong maghimagsik laban sa Panginoon ni matakot sa mga tao ng lupaing iyon, sapagkat silay para lamang tinapay sa atin; ang kanyang kalinga ay inalis sa kanila, at ang Panginoon ay kasama natin; huwag kayong matakot sa kanila.”
subalit pinagbantaan sila ng buong sambayanan na babatuhin sila ng mga bato. at ang kaluwalhatian ng Panginoon ay lumitaw sa toldang tipanan sa lahat ng mga anak ni Israel.
at sinabi ng Panginoon kay Moises, “hanggang kailan ako hahamakin ng bayang ito? at hanggang kailan sila hindi maniniwala sa akin, sa kabila ng mga tanda na aking ginawa sa kanila?
hahampasin ko sila ng salot, at tatanggalan ko sila ng mana at gagawin kitang isang bansang mas malaki at mas matibay kaysa kanila.”
ngunit sinabi ni Moises sa Panginoon ,, “kung gayoy mababalitaan ito ng mga tagaehipto, sapagkat dinala mo ang bayang ito ng iyong kapangyarihan mula sa kanila;
at kanilang sasabihin sa mga naninirahan sa lupaing ito. kanilang nabalitaan na ikaw Panginoon ay nasa gitna ng bayang ito, sapagkat ikaw Panginoon ay nagpakita nang mukhaan, at ang iyong ulap ay nakatindig sa ibabaw ng mga iyon, at ikaw ay nangunguna sa kanila, sa isang haliging ulap sa araw, at sa isang haliging apoy sa gabi.
kung papatayin mo ang bayang ito na parang isang tao, magsasalita nga ang mga bansang nakarinig ng iyong katanyagan at kanilang sasabihin,
‘sapagkat hindi kayang dalhin ng Panginoon ang bayang ito sa lupain na kanyang ipinangakong ibibigay sa kanila, kayat kanyang pinaslang sila sa ilang.’
at ngayon, idinadalangin ko sa iyo, hayaan mong ang kapangyarihan ng Panginoon ay maging dakila, ayon sa iyong ipinangako,
‘ang Panginoon ay mabagal sa pagkagalit at sagana sa tapat na pagibig, na nagpapatawad ng kasamaan at ng pagsuway, ngunit kailanman ay hindi pinapawalangsala ang may sala, na dinadalaw ang kasamaan ng mga magulang sa mga anak sa ikatlo at sa ikaapat na salinlahi.
hinihiling ko sa iyo, patawarin mo ang kasamaan ng bayang ito ayon sa kadakilaan ng iyong tapat na pagibig, at ayon sa iyong pagpapatawad sa bayang ito, mula sa Ehipto hanggang ngayon.”
at sinabi ng Panginoon ,, “akoy nagpatawad ayon sa iyong salita;
gayunman, na kung paanong akoy buháy at kung paanong mapupuno ng kaluwalhatian ng Panginoon ang buong lupa,
wala sa mga taong iyon na nakakita ng aking kaluwalhatian at ng aking mga tanda na aking ginawa sa Ehipto at sa ilang, ngunit tinukso pa rin ako nitong makasampung ulit, at hindi dininig ang aking tinig,
ang makakakita sa lupain na aking ipinangako sa kanilang mga ninuno, at walang sinuman sa kanila na humamak sa akin ang makakakita nito.
ngunit ang aking lingkod na si Caleb, sapagkat siyay nagtaglay ng ibang espiritu at sumunod nang lubos sa akin, ay dadalhin ko sa lupain na kanyang pinaroonan; at aariin ng kanyang mga binhi.
ngayon, sapagkat ang mga amalekita at ang mga cananeo ay naninirahan sa libis, bumalik kayo bukas at kayoy maglakbay sa daang patungo sa dagat na pula.”
at nagsalita ang Panginoon kina Moises at Aaron, na sinasabi,
“hanggang kailan magrereklamo laban sa akin ang masamang kapulungang ito? aking narinig ang mga reklamo ng mga anak ni Israel na kanilang sinasabi laban sa akin.
sabihin mo sa kanila, ‘akoy buháy, sabi ng Panginoon ,, kung ano ang sinabi ninyo sa aking pandinig ay gayon ang gagawin ko sa inyo.
ang inyong mga bangkay ay mabubuwal sa ilang na ito; at ang lahat na nabilang sa inyo ayon sa inyong kabuuang bilang, mula sa dalawampung taong gulang pataas na nagreklamo laban sa akin,
ay hindi papasok sa lupaing aking ipinangako na patitirahan ko sa inyo, maliban kay Caleb na anak ni jefone at kay josue na anak ni nun.
ngunit ang inyong mga bata, na inyong sinabing magiging mga biktima ay aking papapasukin, at kanilang makikilala ang lupain na inyong itinakuwil.
ngunit tungkol sa inyo, ang inyong mga bangkay ay mabubuwal sa ilang na ito.
at ang inyong mga anak ay magiging palaboy sa ilang na apatnapung taon, at magdurusa dahil sa kawalan ninyo ng pananampalataya, hanggang sa ang huli sa inyong mga bangkay ay humandusay sa ilang.
ayon sa bilang ng mga araw na inyong lihim na ipinagsiyasat sa lupain, samakatuwid ay apatnapung araw, sa bawat araw ay isang taon, inyong pananagutan ang inyong mga kasamaan, nang apatnapung taon, at inyong makikilala ang aking sama ng loob!
akong Panginoon ang nagsalita, tunay na itoy aking gagawin sa buong masamang kapulungang ito, na nagtitipon laban sa akin. sa ilang na ito, silay magwawakas, at dito sila mamamatay.’”
samakatuwid ay ang mga taong naghatid ng masamang balita tungkol sa lupain ay namatay sa salot sa harap ng Panginoon ..
ngunit si josue na anak ni nun, at si Caleb na anak ni jefone ay naiwang buháy sa mga taong iyon na pumaroon upang lihim na siyasatin ang lupain.
at sinabi ni Moises ang mga salitang ito sa lahat ng mga anak ni Israel at ang bayan ay lubhang nanangis.
kinaumagahan, silay maagang bumangon at umakyat sa taluktok ng bundok, na sinasabi, “narito kami, at kami ay aakyat sa dakong ipinangako ng Panginoon ,, sapagkat kami ay nagkasala.”
ngunit sinabi ni Moises, “bakit sinusuway ninyo ngayon ang utos ng Panginoon ?? iyan ay hindi magtatagumpay.
huwag kayong umahon, baka kayoy masaktan sa harap ng mga kaaway, sapagkat ang Panginoon ay hindi ninyo kasama.
sapagkat naroon ang mga amalekita at ang mga cananeo sa harap ninyo, at kayoy babagsak sa tabak, sapagkat kayoy tumalikod sa pagsunod sa Panginoon ,, kayat ang Panginoon ay hindi ninyo makakasama.”
ngunit silay nagpumilit umakyat sa taluktok ng bundok; gayunman ang kaban ng tipan ng Panginoon at si Moises ay hindi lumabas sa kampo.
nang magkagayon ang mga amalekita at ang mga cananeo na naninirahan sa bundok na iyon ay bumaba, nilupig sila at hinabol hanggang sa horma.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘pagpasok ninyo sa lupain na inyong titirahan na ibibigay ko sa inyo,
at maghahandog kayo sa Panginoon ng handog na pinaraan sa apoy mula sa bakahan o sa mga kawan, o ng hain upang tumupad ng panata, o ng kusang loob na handog, o sa inyong mga takdang kapistahan, upang gawing mabangong samyo sa Panginoon ,,
at ng alak na handog na inumin, na ikaapat na bahagi ng isang hin, ang iyong ihahanda na kasama ng handog na sinusunog, o ng alay sa bawat kordero.
o kung isang lalaking tupa, ang iyong ihahanda para sa handog na butil ay dalawang ikasampung bahagi ng isang efa ng piling harina na hinaluan ng ikatlong bahagi ng isang hin ng langis.
at bilang handog na inumin ay iyong ihahandog ang ikatlong bahagi ng isang hin ng alak na mabangong samyo sa Panginoon ..
kapag maghahanda ka ng isang toro bilang handog na sinusunog, o bilang alay upang tuparin ang isang panata, o bilang handog pangkapayapaan sa Panginoon ,,
ay iyong ihahandog nga na kasama ng toro ang isang handog na butil na tatlong ikasampung bahagi ng isang efa ng piling harina na hinaluan ng kalahating hin ng langis.
at ang iyong iaalay na handog na inumin ay kalahating hin ng alak na handog na pinaraan sa apoy, na mabangong samyo sa Panginoon ..
gayon ang gagawin sa bawat toro, bawat tupang lalaki, bawat korderong lalaki, o sa mga anak ng kambing.
ayon sa bilang ng inyong ihahanda, ay gayon ninyo gagawin sa bawat isa ayon sa kanilang bilang.
lahat ng katutubo sa lupain ay gagawa ng mga bagay na ito sa ganitong paraan, sa paghahandog ng handog na pinaraan sa apoy, na mabangong samyo sa Panginoon ..
at kung ang isang dayuhan ay nakikipamayan kasama ninyo, o sinumang kasama ninyo sa buong panahon ng inyong mga salinlahi, at maghahandog ng handog na pinaraan sa apoy, na mabangong samyo sa Panginoon ay kanyang gagawin ang gaya ng inyong ginagawa.
sa kapulungan ay magkakaroon ng isang tuntunin sa inyo, at sa dayuhang nakikipamayang kasama ninyo, isang tuntunin magpakailanman sa buong panahon ng inyong mga salinlahi. kung paano kayo ay magiging gayundin ang dayuhan sa harap ng Panginoon ..
magkakaroon sa inyo at sa dayuhan na nakikipamayan sa inyo ng isang kautusan at isang batas.’”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘pagpasok ninyo sa lupaing aking pagdadalhan sa inyo,
ay maghahandog kayo ng isang alay sa Panginoon tuwing kakain kayo ng tinapay ng lupain.
sa pinakauna sa inyong masang harina ay maghahandog kayo ng isang munting tinapay bilang isang handog. kung paano ninyo ginagawa ang handog na mula sa giikan, ay gayon ninyo ihahandog ito.
sa pinakauna sa inyong masang harina ay magbibigay kayo sa Panginoon ng isang handog sa buong panahon ng inyong mga salinlahi.
“‘ngunit kapag kayoy nagkamali at hindi ninyo tinupad ang lahat ng utos na ito, na sinabi ng Panginoon kay Moises,
samakatuwid ay lahat ng iniutos ng Panginoon sa inyo sa pamamagitan ni Moises, mula sa araw na binigyan kayo ng Panginoon ng utos at mula noon, sa buong panahon ng inyong mga salinlahi;
ay mangyayari na kung iyon ay ginawa nang hindi sinasadya, at hindi nalalaman ng kapulungan, ang buong kapulungan ay maghahandog ng isang batang toro na handog na sinusunog, na mabangong samyo sa Panginoon ,, kasama ng handog na butil niyon at handog na inumin niyon, ayon sa batas at isang lalaking kambing na handog pangkasalanan.
tutubusin ng pari ang buong kapulungan ng mga anak ni Israel, at silay patatawarin. iyon ay hindi sinasadya at silay nagdala ng kanilang alay na handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, at ang kanilang handog pangkasalanan sa harap ng Panginoon ,, dahil sa kanilang pagkakamali.
ang buong sambayanan ng mga anak ni Israel ay patatawarin at ang dayuhan na nakikipamayan sa kanila, sapagkat ang buong bayan ay kasama sa pagkakamali.
“‘kung ang isang tao ay nagkasala nang hindi sinasadya, ay maghahandog nga siya ng isang kambing na babae na isang taong gulang na handog pangkasalanan.
at tutubusin ng pari ang taong nagkamali sa harap ng Panginoon ,, kung tunay na siyay nagkasala nang hindi sinasadya upang tubusin siya at siyay patatawarin.
kayoy magkakaroon ng isang batas sa kanya na nagkasala nang hindi sinasadya, sa kanya na katutubo sa bayan ng Israel, at sa dayuhan na nakikipamayan sa kanila.
ngunit ang tao na makagawa ng anuman nang buong kapusukan, maging katutubo sa lupain o dayuhan ay lumalapastangan sa Panginoon at ang taong iyon ay ititiwalag sa gitna ng kanyang bayan.
sapagkat kanyang hinamak ang salita ng Panginoon ,, at sinira ang kanyang utos; ang taong iyon ay lubos na ititiwalag. ang kanyang kasamaan ay tataglayin niya.’”
samantalang ang mga anak ni Israel ay nasa ilang, nakakita sila ng isang lalaking namumulot ng kahoy sa araw ng sabbath.
ang mga nakakita sa taong namumulot ng kahoy, ay dinala siya kina Moises at Aaron, at sa buong kapulungan.
kanilang inilagay siya sa kulungan, sapagkat hindi pa ipinahahayag kung ano ang gagawin sa kanya.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “ang lalaki ay tiyak na papatayin; babatuhin siya ng buong kapulungan sa labas ng kampo.”
inilabas siya ng buong kapulungan sa kampo at siyay kanilang pinagbabato hanggang sa mamatay, gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel na silay gumawa ng mga tirintas sa mga laylayan ng kanilang mga damit sa buong panahon ng kanilang mga salinlahi, at kanilang patungan ang tirintas ng bawat laylayan ng isang panaling asul.
at sa inyoy magiging isang tirintas upang inyong pagmasdan, at inyong maaalala ang lahat ng mga utos ng Panginoon at gawin ang mga iyon, upang huwag kayong sumunod sa inyong sariling puso at sa inyong sariling mga mata, na sanhi ng inyong pakikiapid.
sa gayon, inyong maaalala at gawin ang lahat ng aking mga utos, at maging banal kayo sa inyong Diyos.
ako ang Panginoon ninyong Diyos na naglabas sa inyo sa lupain ng Ehipto, upang maging inyong Diyos. ako ang Panginoon ninyong Diyos.”
ay kumuha ng mga tao. silay tumindig sa harap ni Moises, na kasama ng ilang mga anak ni Israel. silay dalawandaan at limampung pinuno na mga lalaking kilala at pinili mula sa kapulungan.
silay nagtipon laban kina Moises at Aaron at sinabi nila sa kanila, “sumusobra na kayo! ang buong kapulungan ay banal, bawat isa sa kanila, at ang Panginoon ay nasa gitna nila; bakit nga ninyo itinataas ang inyong sarili sa kapulungan ng Panginoon ?”?”
nang marinig ito ni Moises, siya ay nagpatirapa;
at sinabi niya kay kora at sa kanyang buong pangkat, “sa kinaumagahan ay ipapakita ng Panginoon kung sino ang kanya, at kung sino ang banal, at kung sino ang palalapitin niya sa kanya. samakatuwid, ang piliin niya ay siyang kanyang palalapitin sa kanya.
lagyan ninyo ng apoy at patungan ninyo ng insenso bukas sa harap ng Panginoon at ang taong piliin ng Panginoon ay siyang banal. lumalabis na kayo, kayong mga anak ni Levi!”
at sinabi ni Moises kay kora, “pakinggan ninyo ngayon, kayong mga anak ni Levi!
minamaliit pa ba ninyo na kayoy ibinukod ng Diyos ng Israel sa sambayanan ng Israel, upang ilapit niya kayo sa kanya, upang gawin ninyo ang paglilingkod sa tabernakulo ng Panginoon ,, at upang kayoy tumayo sa harap ng kapulungan na mangasiwa sa kanila?
at inilapit ka niya at ang lahat ng iyong mga kapatid na mga anak ni Levi, at inyong hinahangad pa ang pagkapari?
kayat ikaw at ang iyong buong pangkat ay nagtitipon laban sa Panginoon ;; sino si Aaron, na nagrereklamo kayo laban sa kanya?
at ipinatawag ni Moises sina datan at abiram na mga anak ni eliab; ngunit kanilang sinabi, “hindi kami pupunta!”
maliit na bagay pa ba na kami ay iyong pinaalis sa isang lupain na dinadaluyan ng gatas at pulot, upang kami ay patayin sa ilang at gawin mo pa ang iyong sarili na aming pinuno?
bukod ditoy hindi mo kami dinala sa isang lupain na dinadaluyan ng gatas at pulot, ni binigyan mo kami ng manang bukid at mga ubasan. dudukitin mo ba pati ang mga mata ng mga taong ito? hindi kami pupunta!”
at si Moises ay galit na galit, at sinabi sa Panginoon ,, “huwag mong igalang ang kanilang handog. hindi ako kumuha ng isang asno sa kanila, ni gumawa ng masama sa kanino man sa kanila.”
at sinabi ni Moises kay kora, “humarap ka bukas at ang iyong buong pangkat sa Panginoon ,, ikaw, sila, at si Aaron.
kumuha ang bawat isa ng kanyang suuban, at lagyan ninyo ng insenso, at dalhin ninyo sa harap ng Panginoon ,, na bawat isay magdala ng kanyang suuban, na dalawandaan at limampung suuban; ikaw naman at si Aaron, bawat isa sa inyoy may kanyang suuban.”
kayat kinuha ng bawat isa ang kanyang suuban, at kanilang nilagyan ng apoy at kanilang pinatungan ng insenso at silay tumayo sa pintuan ng toldang tipanan na kasama nina Moises at Aaron.
at tinipon ni kora ang buong kapulungan laban sa kanila sa pintuan ng toldang tipanan, at ang kaluwalhatian ng Panginoon ay nagpakita sa buong kapulungan.
nagsalita ang Panginoon kay Moises at kay Aaron, na sinasabi,
“humiwalay kayo sa kapulungang ito, upang malipol ko sila sa isang iglap.”
silay nagpatirapa, at nagsabi, “o Diyos, na Diyos ng mga espiritu ng lahat ng laman, sa pagkakasala ba ng isang tao ay magagalit ka sa buong kapulungan?”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo sa kapulungan, ‘lumayo kayo sa palibot ng tirahan nina kora, datan at abiram.’”
at si Moises ay tumayo at pumaroon kina datan at abiram; at ang matatanda sa Israel ay sumunod sa kanya.
sinabi ni Moises sa kapulungan, “lumayo kayo, isinasamo ko sa inyo, sa mga tolda ng masasamang taong ito, at huwag ninyong hawakan ang anumang bagay na kanila, baka kayoy mamatay kasama ng lahat nilang kasalanan.”
kayat lumayo sila sa tolda nina kora, datan at abiram. sina datan at abiram ay lumabas at tumayo sa pintuan ng kanilang mga tolda kasama ng kanilang mga asawa, mga anak, at mga bata.
at sinabi ni Moises, “dito ninyo makikilala na akoy sinugo ng Panginoon na gawin ang lahat ng mga gawang ito, at itoy hindi ko sariling kagustuhan.
kung ang mga taong ito ay mamatay sa karaniwang kamatayan ng lahat ng tao, o dumating sa kanila ang likas na kapalaran ng lahat ng tao, hindi nga ako sinugo ng Panginoon ..
ngunit kung ang Panginoon ay lumikha ng isang bagong bagay, at ibuka ng lupa ang kanyang bibig at silay lamunin, kasama ng lahat ng nauukol sa kanila, at silay buháy na ibaba sa sheol, inyo ngang malalaman na hinamak ng mga taong ito ang Panginoon .”.”
nangyari nga, pagkatapos na masabi niya ang lahat ng salitang ito, ang lupa na nasa ilalim nila ay nahati.
at ibinuka ng lupa ang kanyang bibig at nilamon sila, at ang kanilang mga sambahayan, at ang lahat ng lalaki na kabilang kay kora, at lahat ng kanilang ariarian.
anupat sila at lahat ng kabilang sa kanila ay buháy na bumaba sa sheol at silay pinagsarhan ng lupa, at silay nalipol mula sa sambayanan.
ang buong Israel na nasa palibot nila ay tumakas sa sigawan nila; sapagkat kanilang sinabi, “baka pati tayoy lamunin ng lupa!”
may apoy na lumabas mula sa Panginoon ,, at nilamon ang dalawandaan at limampung lalaki na naghandog ng insenso.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sabihin mo kay eleazar na anak ng paring si Aaron, na kanyang kunin ang mga suuban mula sa sunog, at magkalat ng apoy doon; sapagkat mga banal iyon;
pati ang mga suuban ng mga makasalanang ito laban sa kanilang sariling buhay, at gawin mo ang mga ito na mga pinitpit na pantakip sa dambana, sapagkat kanilang inihandog sa harap ng Panginoon ,, kayat banal ang mga ito. sa gayon, magiging isang tanda ito sa mga anak ni Israel.”
kayat kinuha ng paring si eleazar ang mga tansong suuban na inihandog ng mga nasunog; at kanilang pinitpit bilang pantakip sa dambana,
upang maging alaala sa mga anak ni Israel, upang sinumang ibang tao na hindi pari, na hindi mga anak ni Aaron ay huwag lumapit upang magsunog ng insenso sa harap ng Panginoon at nang huwag maging tulad ni kora at ng kanyang mga kasama; gaya ng sinabi ng Panginoon kay eleazar sa pamamagitan ni Moises.
subalit kinabukasan ay nagreklamo ang buong kapulungan ng mga anak ni Israel kina Moises at Aaron, na sinasabi, “pinatay ninyo ang bayan ng Panginoon .”.”
at nang magtipon ang kapulungan laban kina Moises at Aaron, silay tumingin sa dako ng toldang tipanan; at nakita nilang tinakpan iyon ng ulap at ang kaluwalhatian ng Panginoon ay lumitaw.
at sina Moises at Aaron ay pumunta sa harapan ng toldang tipanan.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“lumayo kayo sa gitna ng kapulungang ito, upang aking lipulin sila sa isang iglap.” at silay nagpatirapa.
at sinabi ni Moises kay Aaron, “kunin mo ang iyong suuban, at lagyan mo ng apoy mula sa dambana at patungan ng insenso, at dalhin mo agad sa kapulungan, at tubusin mo sila sapagkat ang poot ay lumabas mula sa Panginoon ,, ang salot ay nagpapasimula na.
kinuha iyon ni Aaron gaya ng sinabi ni Moises, at siyay tumakbo sa gitna ng kapulungan na doon ang salot ay nagpasimula na sa gitna ng bayan at siyay naglagay ng insenso at itinubos para sa bayan.
siyay tumayo sa gitna ng mga patay at ng mga buháy at ang salot ay tumigil.
ang namatay sa salot ay labingapat na libo at pitong daan, bukod pa sa mga namatay dahil sa nangyari kay kora.
nang ang salot ay tumigil, si Aaron ay bumalik kay Moises sa pintuan ng toldang tipanan.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“magsalita ka sa mga anak ni Israel, at kumuha ka sa kanila ng mga tungkod, isa sa bawat sambahayan ng mga ninuno; sa lahat nilang mga pinuno ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno, labindalawang tungkod: isulat mo ang pangalan ng bawat isa sa kanyang tungkod.
isusulat mo ang pangalan ni Aaron sa tungkod ni Levi, sapagkat magkakaroon ng isa lamang tungkod para sa bawat pinuno sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno.
ilagay mo ang mga ito sa toldang tipanan sa harap ng patotoo, kung saan ako nakikipagtagpo sa inyo.
mamumulaklak ang tungkod ng lalaking aking pipiliin, at patitigilin ko ang mga pagrereklamo ng mga anak ni Israel, na kanilang inerereklamo laban sa inyo.
si Moises ay nagsalita sa mga anak ni Israel, at ang lahat ng kanilang mga pinuno ay nagbigay sa kanya ng tungkod, isa sa bawat pinuno ayon sa mga sambayanan ng kanilang mga ninuno, labindalawang tungkod, at ang tungkod ni Aaron ay nasa kalagitnaan ng kanilang mga tungkod.
inilagay ni Moises ang mga tungkod sa harap ng Panginoon sa tolda ng patotoo.
kinabukasan, nang si Moises ay pumasok sa tolda ng patotoo; ang tungkod ni Aaron sa sambahayan ni Levi ay namulaklak at nagkaroon ng mga hinog na almendras.
mula sa harap ng Panginoon ay inilabas ni Moises ang lahat ng tungkod sa harap ng lahat ng mga anak ni Israel at kanilang pinagmasdan. kinuha ng bawat lalaki ang kanyang tungkod.
at sinabi ng Panginoon kay Moises, “ibalik mo ang tungkod ni Aaron sa harap ng patotoo, upang ingatan bilang tanda laban sa mga mapaghimagsik; at nang iyong wakasan ang kanilang mga pagrereklamo laban sa akin, upang hindi sila mamatay.”
gayon ang ginawa ni Moises; kung paanong iniutos ng Panginoon sa kanya ay gayon niya ginawa.
sinabi ng mga anak ni Israel kay Moises, “narito, kami ay patay, kami ay napahamak, kaming lahat ay napahamak.”
lahat ng lumalapit sa tabernakulo ng Panginoon ay mamamatay. kami bang lahat ay malilipol?”
sinabi ng Panginoon kay Aaron, “ikaw at ang iyong mga anak at ang sambahayan ng iyong mga magulang na kasama mo ay magpapasan ng kasalanan ukol sa santuwaryo, at ikaw at ang iyong mga anak na kasama mo ay magpapasan ng kasalanan ng inyong pagiging pari.
isama mo rin ang iyong mga kapatid mula sa lipi ni Levi, na lipi ng iyong ama upang silay makasama mo at maglingkod sa iyo samantalang ikaw at ang iyong mga anak na kasama mo ay nasa harap ng tolda ng patotoo.
silay maglilingkod para sa iyo at para sa buong tolda. huwag lamang silang lalapit sa mga kasangkapan ng santuwaryo, ni sa dambana, upang hindi sila mamatay, maging kayo man.
silay makikisama sa iyo, at maglilingkod sa toldang tipanan, sa buong paglilingkod sa tolda at walang sinumang ibang dapat lumapit sa iyo.
gampanan ninyo ang mga gawain sa santuwaryo, at ang gawain sa dambana upang huwag nang magkaroon pa ng kapootan sa mga anak ni Israel.
ako ang pumili sa inyong mga kapatid na mga Levita sa gitna ng mga anak ni Israel. sila ay isang kaloob sa inyo, na ibinigay sa Panginoon ,, upang gawin ang paglilingkod sa toldang tipanan.
at gagampanan mo at ng iyong mga anak na kasama mo ang inyong gawain bilang pari sa bawat bagay ng dambana at doon sa nasa loob ng tabing at kayoy maglilingkod. ibinibigay ko sa inyo ang pagiging pari bilang kaloob at ang sinumang ibang lumapit ay papatayin.”
sinabi ng Panginoon kay Aaron, “akoy narito, ibinigay ko sa iyo ang katungkulan sa mga handog na para sa akin, lahat ng mga banal na bagay ng mga anak ni Israel. ibinigay ko sa iyo ang mga ito bilang bahagi; at sa iyong mga anak bilang marapat na bahagi ninyo magpakailanman.
itoy magiging iyo sa mga pinakabanal na bagay, na hindi pinaraan sa apoy: bawat alay nila, bawat handog na butil at bawat handog pangkasalanan, at bawat handog nila para sa may salang budhi na kanilang ihahandog sa akin ay magiging pinakabanal sa iyo at sa iyong mga anak.
gaya ng mga kabanalbanalang bagay ay kakain ka ng mga iyan: bawat lalaki ay kakain niyon; iyon ay banal na bagay para sa iyo.
ito ay iyo rin, ang handog na iwinagayway na kanilang kaloob, samakatuwid ay ang lahat ng mga handog na iwinagayway ng mga anak ni Israel; ibinigay ko ang mga ito sa iyo, at sa iyong mga anak na lalaki at babae na kasama mo bilang walang hanggang bahagi magpakailanman. bawat malinis sa iyong bahay ay kakain niyon.
lahat ng pinakamabuting langis, at lahat ng pinakamabuting alak at trigo, ang mga unang bunga ng mga iyon na kanilang ibibigay sa Panginoon ay ibibigay ko sa iyo.
ang mga unang hinog na bunga ng lahat na nasa kanilang lupain, na kanilang dinadala sa Panginoon ay magiging iyo; bawat malinis sa iyong bahay ay kakain niyon.
lahat ng mga bagay na nakatalaga sa Israel ay magiging iyo.
lahat ng mga bagay na nagbubukas ng bahaybata, sa lahat ng laman na kanilang inihahandog sa Panginoon ,, sa mga tao at gayundin sa mga hayop, ay magiging iyo. gayunman, ang panganay sa tao ay tunay na iyong tutubusin, at ang panganay sa maruruming hayop ay iyong tutubusin.
at ang halaga ng pantubos sa kanila, mula sa isang buwang gulang ay iyong tutubusin, ayon sa halaga ng limang siklong pilak, ayon sa siklo ng santuwaryo (na dalawampung gera ).).
ngunit ang panganay ng baka, o ang panganay ng tupa, o ang panganay ng kambing ay huwag mong tutubusin; banal ang mga iyon. iyong iwiwisik ang kanilang dugo sa ibabaw ng dambana, at iyong susunugin ang kanilang taba bilang handog na pinaraan sa apoy, na mabangong samyo para sa Panginoon ..
ngunit ang laman nila ay magiging iyo, gaya ng dibdib na iwinagayway at gaya ng kanang hita ay magiging iyo.
lahat ng banal na handog na ihahandog ng mga anak ni Israel sa Panginoon ay aking ibinigay sa iyo, at sa iyong mga anak na lalaki at babae na walang hanggang bahagi. iyon ay tipan ng asin magpakailanman sa harap ng Panginoon para sa iyo at sa iyong binhi na kasama mo.”
sinabi ng Panginoon kay Aaron, “hindi ka magkakaroon ng mana sa kanilang lupain, ni magkakaroon ka ng anumang bahagi sa gitna nila. ako ang iyong bahagi at ang iyong mana sa gitna ng mga anak ni Israel.
sa mga anak ni Levi, narito, aking ibinigay ang lahat ng ikasampung bahagi sa Israel bilang mana, na ganti sa kanilang paglilingkod na kanilang ipinaglilingkod, samakatuwid ay sa paglilingkod sa toldang tipanan.
mula ngayon ay huwag lalapit ang mga anak ni Israel sa toldang tipanan, baka silay magtaglay ng kasalanan, at mamatay.
ngunit gagawin ng mga Levita ang paglilingkod sa toldang tipanan at kanilang papasanin ang kanilang kasamaan; itoy magiging tuntunin magpakailanman sa buong panahon ng inyong mga salinlahi, at sa gitna ng mga anak ni Israel ay hindi sila magkakaroon ng mana.
sapagkat ang ikapu ng mga anak ni Israel na kanilang ihahandog bilang handog sa Panginoon ay aking ibinigay sa mga Levita bilang mana. kayat aking sinabi sa kanila, ‘sa gitna ng mga anak ni Israel ay hindi sila magkakaroon ng mana.’”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“bukod ditoy sasabihin mo sa mga Levita, ‘pagkuha ninyo sa mga anak ni Israel ng ikasampung bahagi na aking ibinigay sa inyo mula sa kanila bilang inyong mana, ay inyong ihahandog bilang handog na ibinigay sa Panginoon ,, ang ikasampung bahagi ng ikasampung bahagi.
ang inyong mga handog ay ibibilang sa inyo na parang trigo ng giikan at ng kasaganaan ng pisaan ng ubas.
ganito rin kayo maghahandog ng handog sa Panginoon sa inyong buong ikasampung bahagi, na inyong tinatanggap sa mga anak ni Israel; at ganito ninyo ibibigay sa paring si Aaron ang handog sa Panginoon ..
sa lahat ng inyong natanggap na kaloob ay inyong ihahandog ang bawat handog na ukol sa Panginoon ,, ang lahat ng pinakamabuti sa mga iyon, samakatuwid ay ang banal na bahagi niyon.
kayat iyong sasabihin sa kanila, “kapag inyong naialay na ang pinakamabuti sa handog, ang nalabi ay ibibilang sa mga Levita, na parang bunga ng giikan at parang pakinabang sa pisaan ng ubas.
maaari ninyong kainin saanmang lugar, kayo at ang inyong mga kasambahay sapagkat itoy inyong gantimpala dahil sa inyong paglilingkod sa toldang tipanan.
at hindi kayo magtataglay ng kasalanan dahil dito, kapag naialay na ninyo ang pinakamabuti sa mga iyon at huwag ninyong lalapastanganin ang mga banal na bagay ng mga anak ni Israel, upang huwag kayong mamatay.’”
ang Panginoon ay nagsalita kina Moises at Aaron, na sinasabi:
“ito ang tuntunin ng kautusan na iniutos ng Panginoon ,, ‘sabihin mo sa mga anak ni Israel, na silay magdala sa iyo ng isang mapulang dumalagang baka, na walang kapintasan, walang dungis, na hindi pa napapatungan ng pamatok.
ibibigay ninyo ito sa paring si eleazar, at kanyang ilalabas sa kampo at papatayin sa kanyang harapan.
ang paring si eleazar ay kukuha ng dugo sa pamamagitan ng kanyang daliri, at pitong ulit na magwiwisik ng dugo sa dakong harap ng toldang tipanan.
at susunugin sa paningin niya ang dumalagang baka; ang balat nito at ang laman, ang dugo, at ang dumi nito ay susunugin.
ang pari ay kukuha ng kahoy na sedro, at ng isopo, at ng pulang tela, at ihahagis sa gitna ng pinagsusunugan sa dumalagang baka.
pagkatapos, lalabhan ng pari ang kanyang mga damit at kanyang paliliguan ang kanyang katawan sa tubig, at pagkatapos ay papasok siya sa kampo at ang pari ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
ang sumunog sa baka ay maglalaba ng kanyang damit sa tubig at kanyang huhugasan ang kanyang katawan sa tubig, at magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
at titipunin ng isang taong malinis ang mga abo ng dumalagang baka at ilalagay sa labas ng kampo sa isang dakong malinis; at iingatan para sa kapulungan ng mga anak ni Israel bilang tubig para sa karumihan para sa pagaalis ng kasalanan.
ang pumulot ng mga abo ng dumalagang baka ay maglalaba ng kanyang mga suot, at magiging marumi hanggang sa gabi; at sa mga anak ni Israel at sa dayuhan na nakikipamayan sa kanila ay magiging isang tuntunin magpakailanman.
ang humawak sa bangkay ng sinumang tao ay magiging marumi sa loob ng pitong araw.
siya ay maglilinis sa pamamagitan ng tubig na iyon sa ikatlong araw, at sa ikapitong araw ay magiging malinis, ngunit kung siyay hindi maglinis sa ikatlong araw, hindi nga siya magiging malinis sa ikapitong araw.
sinumang humipo ng patay, na bangkay ng namatay at hindi maglilinis, ay dinudungisan ang tabernakulo ng Panginoon ;; at ang taong iyon ay ititiwalag sa Israel, sapagkat ang tubig para sa karumihan ay hindi ibinuhos sa kanya; siyay magiging marumi; ang kanyang karumihan ay nasa kanya pa.
ito ang batas kapag ang isang tao ay namatay sa isang tolda. lahat ng pumapasok sa tolda at lahat ng nasa tolda ay magiging marumi sa loob ng pitong araw.
bawat sisidlang bukas na walang takip na nakatali roon ay marumi sa loob.
sinumang nasa parang na humawak sa pinatay ng tabak, o sa bangkay, o sa buto ng tao, o sa libingan, ay magiging marumi sa loob ng pitong araw.
para sa taong marumi ay kukuha sila ng mga abo sa sinunog na handog pangkasalanan at kukuha ng tubig na umaagos at ilalagay sa isang sisidlan.
pagkatapos, ang malinis na tao ay kukuha ng isopo at itutubog sa tubig at iwiwisik sa tolda, sa lahat ng kasangkapan, sa mga taong naroon, sa humawak ng buto o ng bangkay ng patay, o ng libingan.
wiwisikan ng taong malinis ang taong marumi sa ikatlo at ikapitong araw; kayat kanyang lilinisin siya sa ikapitong araw. siyay maglalaba ng kanyang mga kasuotan, maliligo sa tubig at magiging malinis sa paglubog ng araw.
“ngunit ang taong marumi at hindi maglilinis ay ititiwalag mula sa gitna ng kapulungan, sapagkat kanyang dinungisan ang santuwaryo ng Panginoon ,, yamang ang tubig para sa karumihan ay hindi ibinuhos sa kanya, siyay marumi.
itoy magiging isang tuntunin magpakailanman sa kanila at ang nagwiwisik ng tubig para sa karumihan ay maglalaba ng kanyang mga suot; at yaong humawak ng tubig para sa karumihan ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
anumang hawakan ng taong marumi ay magiging marumi, at ang taong humawak niyon ay magiging marumi hanggang sa paglubog ng araw.
ang mga anak ni Israel, ang buong kapulungan, ay dumating sa ilang ng zin nang unang buwan; at ang bayan ay nanatili sa kadesh. si Miriam ay namatay, at inilibing doon.
at walang tubig na mainom ang kapulungan at silay nagpulong laban kina Moises at Aaron.
nakipagaway ang bayan kay Moises at nagsabi, “sana ay namatay na kami nang mamatay ang aming mga kapatid sa harap ng Panginoon !!
bakit ninyo dinala ang kapulungan ng Panginoon sa ilang na ito upang kami at ang aming mga hayop ay mamatay dito?
at bakit ninyo kami pinaahon mula sa Ehipto upang dalhin kami sa masamang lugar na ito? hindi ito lugar na bukirin, o ng igos, o ng ubasan, o ng mga granada; at ditoy walang tubig na mainom.”
sina Moises at Aaron ay umalis sa harap ng kapulungan at nagtungo sa pintuan ng toldang tipanan at nagpatirapa. ang kaluwalhatian ng Panginoon ay nagpakita sa kanila.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“kunin mo ang tungkod at tipunin mo ang kapulungan, ikaw at ang kapatid mong si Aaron, at magsalita kayo sa bato sa harapan nila upang magbigay ito ng kanyang tubig. sa gayon ka maglalabas ng tubig para sa kanila mula sa bato; gayon ka magbibigay ng inumin para sa kapulungan at sa kanilang mga hayop.”
at kinuha ni Moises ang tungkod sa harap ng Panginoon ,, na gaya ng iniutos sa kanya.
tinipon nina Moises at Aaron ang kapulungan sa harap ng malaking bato, at kanyang sinabi sa kanila, “makinig kayo ngayon, mga mapaghimagsik! ikukuha ba namin kayo ng tubig sa malaking batong ito?”
itinaas ni Moises ang kanyang kamay at dalawang ulit na hinampas ng kanyang tungkod ang malaking bato at ang tubig ay lumabas na sagana, at uminom ang kapulungan at ang kanilang mga hayop.
sinabi ng Panginoon kina Moises at Aaron, “sapagkat hindi kayo sumampalataya sa akin upang ipakita ang aking kabanalan sa paningin ng mga anak ni Israel, kayat hindi ninyo dadalhin ang kapulungang ito sa lupain na aking ibinigay sa kanila.”
ito ang tubig ng meriba na kung saan nakipagaway ang mga anak ni Israel sa Panginoon at ipinakita niya sa kanila na siya ay banal.
si Moises ay nagsugo sa mga hari sa Edom mula sa kadesh, “ganito, ang sabi ng iyong kapatid na Israel, ‘alam mo ang lahat ng kahirapan na dumating sa amin.
kung paanong ang aming mga ninuno ay pumunta sa Ehipto, at kami ay nanirahan sa Ehipto ng matagal na panahon at pinahirapan kami at ang aming mga ninuno ng mga ehipcio.
nang kami ay dumaing sa Panginoon ay pinakinggan niya ang aming tinig, at nagsugo siya ng isang anghel, at inilabas kami sa Ehipto. at ngayon, kami ay nasa kadesh, na isang bayan na nasa dulo ng iyong nasasakupan.
ipinapakiusap ko sa iyo na paraanin mo kami sa iyong lupain. hindi kami daraan sa kabukiran o sa ubasan, ni hindi kami iinom ng tubig sa mga balon. kami ay daraan sa daan ng hari. hindi kami liliko sa dakong kanan o sa kaliwa man hanggang sa makaraan kami sa iyong nasasakupan.’”
sinabi ni Edom sa kanya, “huwag kang daraan sa aking lupain, baka salubungin kita ng tabak.”
at sinabi ng mga anak ni Israel sa kanya, “kami ay aahon sa lansangan at kung kami at ang aming mga hayop ay iinom ng iyong tubig, ito ay babayaran ko. pahintulutan mo lamang ako na makaraan. wala ng iba pa.”
ngunit kanyang sinabi, “hindi ka makakaraan.” ang Edom ay lumabas laban sa kanya na may dalang maraming tao, at may malakas na hukbo.
ganito tumanggi ang Edom na paraanin ang Israel sa kanyang nasasakupan kayat ang Israel ay lumayo sa kanya.
sila at ang buong kapulungan ng mga israelita ay naglakbay mula sa kadesh at nakarating sa bundok ng hor.
at sinabi ng Panginoon kina Moises at Aaron sa bundok ng hor, sa hangganan ng lupain ng Edom,
“si Aaron ay ititipon sa kanyang bayan. siyay hindi papasok sa lupain na aking ibinigay sa mga anak ni Israel, sapagkat kayoy naghimagsik laban sa aking utos sa tubig ng meriba.
dalhin mo sina Aaron at eleazar na kanyang anak sa bundok ng hor.
hubaran mo si Aaron ng kanyang mga kasuotan at isuot mo kay eleazar na kanyang anak at si Aaron ay ititipon sa kanyang bayan, at doon siya mamamatay.”
ginawa ni Moises ang iniutos ng Panginoon at silay umahon sa bundok ng hor sa paningin ng buong kapulungan.
hinubaran ni Moises si Aaron ng kanyang mga kasuotan at isinuot kay eleazar na kanyang anak. namatay si Aaron doon sa tuktok ng bundok at sina Moises at eleazar ay bumaba sa bundok.
nang makita ng buong kapulungan na si Aaron ay patay na, ang buong sambahayan ni Israel ay tumangis para kay Aaron sa loob ng tatlumpung araw.
nang mabalitaan ng cananeo, na hari ng arad, na naninirahan sa negeb, na ang Israel ay daraan sa atarim, nilabanan niya ang Israel at binihag ang iba sa kanila.
ang Israel ay gumawa ng sumpa sa Panginoon at nagsabi, “kung tunay na ibibigay mo ang bayang ito sa aking kamay, aking lubos na gigibain ang kanilang mga bayan.”
pinakinggan ng Panginoon ang tinig ng Israel at ibinigay sa kanila ang cananeo. kanilang lubos na nilipol sila at ang kanilang mga bayan. kayat ang ipinangalan sa dakong iyon ay horma.
silay naglakbay mula sa bundok ng hor patungo sa dagat na pula upang umikot sa lupain ng Edom; at ang damdamin ng mga tao ay nainip sa daan.
ang bayan ay nagsalita laban sa Diyos at laban kay Moises, “bakit ninyo kami iniahon mula sa Ehipto, upang mamatay sa ilang? sapagkat walang pagkain at walang tubig at ang kaluluwa namin ay nasusuya na sa walang kuwentang pagkaing ito.”
pagkatapos, ang Panginoon ay nagsugo ng mga makamandag na ahas sa mga taongbayan, at tinuklaw ng mga ito ang mga tao, kayat marami sa Israel ang namatay.
ang bayan ay pumunta kay Moises at nagsabi, “kami ay nagkasala, sapagkat kami ay nagsalita laban sa Panginoon at laban sa iyo. idalangin mo sa Panginoon ,, na kanyang alisin sa amin ang mga ahas. at idinalangin ni Moises ang bayan.
at sinabi ng Panginoon kay Moises, “gumawa ka ng isang makamandag na ahas at ipatong mo sa isang tikin, at bawat taong nakagat ay mabubuhay kapag tumingin doon.”
kayat si Moises ay gumawa ng isang ahas na tanso at ipinatong sa isang tikin, at kapag may nakagat ng ahas, at tumingin ang taong iyon sa ahas na tanso ay nabubuhay.
ang mga anak ni Israel ay naglakbay, at nagkampo sa obot.
silay naglakbay mula sa obot, at nagkampo sa ijeabarim sa ilang na nasa tapat ng Moab, patungo sa dakong sinisikatan ng araw.
mula roon ay naglakbay sila, at nagkampo sa libis ng zared.
mula roon ay naglakbay sila, at nagkampo sa kabilang ibayo ng arnon, na nasa ilang na humahantong sa hangganan ng mga amoreo; sapagkat ang arnon ay hangganan ng Moab, na nasa pagitan ng Moab at ng mga amoreo.
kayat sinasabi sa aklat ng mga pakikipaglaban ng Panginoon ,, ang waheb sa sufa, at ang mga libis ng arnon,
at ang tagiliran ng mga libis na hanggang sa dakong tahanan ng ar, at humihilig sa hangganan ng Moab.
at mula roon ay nagpatuloy sila patungo sa beer, na siyang balon kung saan sinabi ng Panginoon kay Moises, “tipunin mo ang bayan at bibigyan ko sila ng tubig.”
nang magkagayoy inawit ng Israel ang awit na ito: “bumukal ka, o balon; awitan ninyo siya!
ang balong hinukay ng mga pinuno, na pinalalim ng mga maharlika ng bayan, ng kanilang setro at mga tungkod.” at mula sa ilang, silay nagpatuloy patungo sa matana,
mula sa matana patungong nahaliel; at mula sa nahaliel patungong bamot;
mula sa bamot patungo sa libis na nasa bukid ng Moab, sa tuktok ng pisga, na pababa sa ilang.
pagkatapos, ang Israel ay nagpadala ng mga sugo kay sihon, na hari ng mga amoreo, na sinasabi,
“paraanin mo ako sa iyong lupain. kami ay hindi liliko sa bukid o sa ubasan. kami ay hindi iinom ng tubig mula sa mga balon; kami ay daraan sa daan ng hari hanggang sa makaraan kami sa iyong nasasakupan.”
ngunit hindi pinahintulutan ni sihon ang Israel na dumaan sa kanyang nasasakupan. tinipon ni sihon ang kanyang buong bayan, at lumabas sa ilang laban sa Israel at dumating sa jahaz, at nilabanan ang Israel.
pinatay siya ng Israel sa talim ng tabak, at inangkin ang kanyang lupain mula sa arnon hanggang jaboc, hanggang sa mga anak ni Ammon; sapagkat ang hangganan ng mga anak ni Ammon ay matibay.
at sinakop ng Israel ang lahat ng mga bayang ito. ang Israel ay nanirahan sa lahat ng mga bayan ng mga amoreo, sa hesbon at sa lahat ng mga bayan niyon.
sapagkat ang hesbon ay siyang bayan ni sihon na hari ng mga amoreo, na siyang nakipaglaban sa unang hari sa Moab, at sumakop ng buong lupain niyon sa kanyang kamay hanggang sa arnon.
kayat ang mga nagsasalita ng mga kawikaan ay nagsasabi, “halina kayo sa hesbon, itayo at itatag ang lunsod ni sihon.
sapagkat may isang apoy na lumabas sa hesbon, isang liyab mula sa bayan ni sihon. tinupok nito ang ar ng Moab, at winasak ang matataas na dako ng arnon.
kahabaghabag ka, Moab! ikaw ay napahamak, o bayan ni cemos! hinayaan niyang maging takas ang kanyang mga anak na lalaki, at ipinabihag ang kanyang mga anak na babae, kay sihon na hari ng mga amoreo.
aming pinana sila. ang hesbon ay namatay hanggang sa dibon, at aming winasak hanggang nofa, na umaabot hanggang medeba.
kayat nanirahan ang Israel sa lupain ng mga amoreo.
si Moises ay nagsugo upang tiktikan ang jazer, at kanilang sinakop ang mga bayan niyon at pinalayas nila ang mga amoreo na naroroon.
silay lumiko at umahon sa daan ng basan. si og na hari sa basan ay lumabas laban sa kanila, siya at ang buong bayan niya, upang makipaglaban sa edrei.
ngunit sinabi ng Panginoon kay Moises, “huwag mo siyang katakutan, sapagkat ibinigay ko siya sa iyong kamay, at ang buong bayan niya, at ang kanyang lupain, at iyong gagawin sa kanya ang gaya ng iyong ginawa kay sihon na hari ng mga amoreo, na naninirahan sa hesbon.”
gayon nila pinatay siya at ang kanyang mga anak, at ang buong bayan niya hanggang sa walang natira sa kanya, at kanilang inangkin ang kanyang lupain.
ang mga anak ni Israel ay naglakbay at nagkampo sa mga kapatagan ng Moab sa kabila ng Jordan sa jerico.
nakita ni balak na anak ni zipor ang lahat ng ginawa ng Israel sa mga amoreo.
ang Moab ay takot na takot sa taongbayan, sapagkat silay marami. ang Moab ay nanghina sa takot dahil sa mga anak ni Israel.
ay nagpadala ng mga sugo kay balaam na anak ni beor, hanggang sa petor na nasa tabi ng ilog, hanggang sa lupain ng mga anak ng kanyang bayan, upang tawagin siya, at sabihin, “may isang bayan na lumabas mula sa Ehipto, silay nakakalat sa ibabaw ng lupa, at silay naninirahan sa tapat ko.
pumarito ka ngayon, isinasamo ko sa iyo, at sumpain mo ang bayang ito para sa akin; sapagkat silay totoong Makapangyarihan para sa akin. baka sakaling akoy manalo at aming matalo sila, at mapalayas ko sila sa lupain, sapagkat alam ko na ang iyong pinagpala ay nagiging pinagpala at ang iyong sinusumpa ay isusumpa.”
ang matatanda ng Moab at midian ay pumaroon na dala sa kanilang kamay ang mga upa para sa panghuhula; at silay dumating kay balaam at sinabi nila sa kanya ang mga sinabi ni balak.
kanyang sinabi sa kanila, “dito na kayo tumuloy ngayong gabi at ibibigay ko sa inyo ang kasagutan, kung ano ang sasabihin ng Panginoon sa akin.” kayat ang mga pinuno ng Moab ay tumuloy na kasama ni balaam.
at ang Diyos ay pumunta kay balaam at nagtanong, “sino ang mga taong ito na kasama mo?”
sinabi ni balaam sa Diyos, “si balak na anak ni zipor, hari ng Moab ay nagpasugo sa akin na sinasabi,
“tingnan mo! ang bayan na lumabas sa Ehipto ay nangalat sa ibabaw ng lupa. ngayoy pumarito ka, sumpain mo sila para sa akin. baka sakaling malalabanan ko sila at silay aking mapalayas.”
sinabi ng Diyos kay balaam, “huwag kang paroroon na kasama nila. huwag mong susumpain ang bayan, sapagkat silay pinagpala.”
kinaumagahan, si balaam ay bumangon at sinabi sa mga pinuno ni balak, “umuwi na kayo sa inyong lupain, sapagkat ang Panginoon ay tumanggi na akoy sumama sa inyo.”
kayat ang mga pinuno ng Moab ay tumindig at silay pumunta kay balak at nagsabi, “si balaam ay tumangging pumarito na kasama namin.”
si balak ay muling nagsugo ng marami pang pinuno at lalong higit na marangal kaysa kanila.
silay pumunta kay balaam at nagsabi sa kanya, “ganito ang sabi ni balak na anak ni zipor, ‘ipinapakiusap ko sa iyo na huwag mong hayaang may makahadlang sa iyong pagparito sa akin.
sapagkat ikaw ay aking bibigyan ng malaking karangalan, at anumang sabihin mo sa akin ay gagawin ko. ipinapakiusap ko na pumarito ka at sumpain mo para sa akin ang bayang ito.’”
ngunit si balaam ay sumagot sa mga lingkod ni balak, “kahit ibigay sa akin ni balak ang kanyang bahay na punô ng pilak at ginto, hindi ako maaaring lumampas sa utos ng Panginoon kong Diyos na akoy gumawa ng kulang o higit.
manatili kayo rito, gaya ng iba, upang aking malaman kung ano pa ang sasabihin sa akin ng Panginoon .”.”
nang gabing iyon, ang Diyos ay dumating kay balaam at sinabi sa kanya, “kung ang mga taong iyan ay pumarito upang tawagin ka ay bumangon ka, sumama ka sa kanila. ngunit ang salita lamang na sasabihin ko sa iyo ang siya mong gagawin.”
kinaumagahan, si balaam ay bumangon at inihanda ang kanyang asno, at sumama sa mga pinuno ng Moab.
ngunit ang galit ng Diyos ay nagaalab sapagkat siyay pumunta. ang anghel ng Panginoon ay tumayo sa daan bilang kalaban niya. siya noon ay nakasakay sa kanyang asno at ang kanyang dalawang alipin ay kasama niya.
nakita ng asno ang anghel ng Panginoon na nakatayo sa daan, hawak ang kanyang tabak at ang asno ay lumiko sa daan, at nagtungo sa parang. pinalo ni balaam ang asno upang ibalik siya sa daan.
nang magkagayoy tumayo ang anghel ng Panginoon sa isang makipot na daan sa pagitan ng mga ubasan na may bakod sa magkabilang panig.
nakita ng asno ang anghel ng Panginoon at siyay itinulak sa bakod at naipit ang paa ni balaam sa bakod at kanyang pinalo uli ang asno.
pagkatapos, ang anghel ng Panginoon ay nagpauna uli at tumayo sa isang makipot na dako na walang daang lilikuan maging sa kanan o sa kaliwa.
nang makita ng asno ang anghel ng Panginoon ,, ito ay lumugmok sa ilalim ni balaam. ang galit ni balaam ay nagalab at kanyang pinalo ng tungkod ang asno.
ibinuka ng Panginoon ang bibig ng asno at itoy nagsabi kay balaam, “ano ang ginawa ko sa iyo upang akoy paluin mo nang tatlong ulit?”
sinabi ni balaam sa asno, “sapagkat pinaglaruan mo ako. kung mayroon lamang akong tabak sa aking kamay, sanay pinatay na kita ngayon.”
at sinabi ng asno kay balaam, “di ba akoy iyong asno na iyong sinakyan sa buong buhay mo hanggang sa araw na ito? gumawa na ba ako kailanman ng ganito sa iyo?” at kanyang sinabi, “hindi.”
nang magkagayoy iminulat ng Panginoon ang mga mata ni balaam, at kanyang nakita ang anghel ng Panginoon na nakatayo sa daan, hawak ang kanyang tabak at kanyang iniyukod ang kanyang ulo at nagpatirapa.
at sinabi sa kanya ng anghel ng Panginoon ,, “bakit mo pinalo ang iyong asno ng ganitong tatlong ulit? narito, akoy naparito bilang kalaban, sapagkat ang iyong lakad ay masama sa harap ko.
nakita ako ng asno at lumihis sa harap ko nang tatlong ulit. kung hindi siya lumihis sa akin, napatay na sana kita ngayon, at hinayaan itong mabuhay.”
at sinabi ni balaam sa anghel ng Panginoon ,, “akoy nagkasala sapagkat hindi ko alam na ikaw ay nakatayo sa daan laban sa akin. ngayon, kung inaakala mong masama ay babalik ako.”
at sinabi ng anghel ng Panginoon kay balaam, “sumama ka sa mga lalaki ngunit ang salita lamang na aking sasabihin sa iyo ang siyang sasabihin mo.” kayat sumama si balaam sa mga pinuno ni balak.
nang mabalitaan ni balak na si balaam ay dumarating, lumabas siya upang salubungin siya sa bayan ng Moab, na nasa hangganan ng arnon, na siyang dulong bahagi ng hangganan.
sinabi ni balak kay balaam, “di ba ikaw ay aking pinapuntahan upang tawagin? bakit nga ba hindi ka naparito sa akin? hindi ba kita kayang parangalan?”
sinabi ni balaam kay balak, “ngayon, akoy naparito sa iyo. mayroon ba ako ngayong anumang kapangyarihan na makapagsalita ng anumang bagay? ang salitang inilagay ng Diyos sa aking bibig ang aking sasabihin.”
at si balaam ay sumama kay balak at silay pumunta sa kiryathuzot.
naghandog si balak ng mga baka at mga tupa at ipinadala kay balaam at sa mga pinuno na kasama niya.
nangyari nga, kinaumagahan, isinama ni balak si balaam at dinala siya sa matataas na dako ni baal, at nakita niya ang isang bahagi ng sambayanan.
sinabi ni balaam kay balak, “ipagtayo mo ako rito ng pitong dambana, at ipaghanda mo ako ng pitong toro at pitong lalaking tupa.”
ginawa nga ni balak ang sinabi ni balaam. sina balak at balaam ay naghandog sa bawat dambana ng isang toro at isang lalaking tupa.
sinabi ni balaam kay balak, “tumayo ka sa tabi ng iyong handog na sinusunog at akoy aalis. baka sakaling pumarito ang Panginoon upang salubungin ako at anumang bagay na kanyang ipakita sa akin ay sasabihin ko sa iyo.” siyay dumating sa isang dakong mataas na walang tanim.
at sinalubong ng Diyos si balaam at sinabi sa kanya, “aking inihanda ang pitong dambana, at inihandog ang isang toro at isang lalaking tupa para sa bawat dambana.”
nilagyan ng Panginoon ng salita ang bibig ni balaam at sinabi, “bumalik ka kay balak, at ganito ang iyong sasabihin.”
siyay bumalik kay balak na nakatayo sa tabi ng kanyang handog na sinusunog kasama ang lahat ng mga pinuno ng Moab.
at binigkas ni balaam ang kanyang talinghaga, na sinasabi, “mula sa aram ay dinala ako rito ni balak, na hari ng Moab, mula sa mga bundok ng silangan. pumarito ka, sumpain mo para sa akin ang Jacob. pumarito ka, laitin mo ang Israel.
paano ko susumpain ang hindi sinumpa ng Diyos? at paano ko lalaitin ang hindi nilait ng Panginoon ??
sapagkat mula sa tuktok ng mga bundok ay nakikita ko siya, at mula sa mga burol ay akin siyang natatanaw; narito, siyay isang bayang naninirahang magisa, at hindi ibinibilang ang sarili sa gitna ng mga bansa.
sinong makakabilang ng mga alabok ng Jacob, o ng bilang ng ikaapat na bahagi ng Israel? mamatay nawa ako ng kamatayan ng matuwid, at ang aking wakas ay maging tulad nawa ng sa kanya!”
at sinabi ni balak kay balaam, “anong ginawa mo sa akin? isinama kita upang sumpain mo ang aking mga kaaway, ngunit narito, wala kang ginawa kundi pagpalain sila.”
siyay sumagot, “hindi ba nararapat na aking maingat na sabihin ang inilagay ng Panginoon sa bibig ko?”
sinabi sa kanya ni balak, “ipinapakiusap ko sa iyo na sumama ka sa akin sa ibang lugar, kung saan mo sila makikita. ang makikita mo lamang ay ang pinakamalapit sa kanila, at hindi mo sila makikitang lahat at sumpain mo sila para sa akin mula roon.”
kayat kanyang dinala siya sa parang ng sofim, sa tuktok ng pisga, at nagtayo roon ng pitong dambana, at naghandog ng isang toro at ng isang lalaking tupa sa bawat dambana.
kanyang sinabi kay balak, “tumayo ka rito sa tabi ng iyong handog na sinusunog, habang sinasalubong ko ang Panginoon doon.”
at sinalubong ng Panginoon si balaam, at nilagyan ng salita ang kanyang bibig, at sinabi, “bumalik ka kay balak, at ganito ang iyong sasabihin.”
nang siyay dumating sa kanya, siyay nakatayo sa tabi ng kanyang handog na sinusunog na kasama ang mga pinuno sa Moab. at sinabi sa kanya ni balak, “anong sinabi ng Panginoon ?”?”
at binigkas ni balaam ang kanyang talinghaga, na sinasabi, “tumindig ka, balak, at iyong pakinggan, makinig ka sa akin, ikaw na anak ni zipor.
ang Diyos ay hindi tao, na magsisinungaling, ni anak ng tao na magsisisi. sinabi ba niya at hindi niya gagawin? o sinalita ba niya at hindi niya tutuparin?
akoy tumanggap ng utos na magbigay ng pagpapala: kanyang pinagpala, at hindi ko na mababago iyon.
wala siyang nakitang kasamaan sa Jacob, ni wala siyang nakitang kasamaan sa Israel. ang Panginoon nilang Diyos ay kasama nila, at ang sigaw ng hari ay nasa gitna nila.
ang Diyos ang naglalabas sa kanila sa Ehipto. siyay may lakas na gaya ng mabangis na toro.
tunay na walang engkanto laban sa Jacob, ni panghuhula laban sa Israel. ngayoy sasabihin tungkol sa Jacob at sa Israel, ‘anong ginawa ng Diyos!’
tingnan mo, ang bayan ay tumitindig na parang isang babaing leon, at parang isang leon na itinataas ang sarili. siyay hindi mahihiga hanggang sa makakain ng biktima at makainom ng dugo ng napatay.”
sinabi ni balak kay balaam, “huwag mo silang sumpain ni pagpalain.”
ngunit si balaam ay sumagot at nagsabi kay balak, “di ba sinabi ko sa iyo, ‘ang lahat na sinasalita ng Panginoon ay siya kong nararapat gawin?’”
kayat sinabi ni balak kay balaam, “halika ngayon, isasama kita sa ibang lugar; marahil ay matutuwa ang Diyos na iyong sumpain sila para sa akin mula roon.”
at isinama ni balak si balaam sa tuktok ng peor na nasa gawing itaas ng ilang.
sinabi ni balaam kay balak, “ipagtayo mo ako rito ng pitong dambana, at ipaghanda mo ako rito ng pitong toro at pitong lalaking tupa.”
at ginawa ni balak ang sinabi ni balaam, at naghandog ng isang toro at isang lalaking tupa sa bawat dambana.
nang makita ni balaam na ikinatuwa ng Panginoon na pagpalain ang Israel, hindi siya pumunta na gaya nang una, upang maghanap ng tanda, kundi kanyang iniharap ang kanyang mukha sa dakong ilang.
itinaas ni balaam ang kanyang paningin, at kanyang nakita ang Israel na nagkakampo ayon sa kanilang mga lipi; at ang espiritu ng Diyos ay dumating sa kanya.
at binigkas niya ang kanyang talinghaga, na sinasabi: “ang sinabi ni balaam na anak ni beor, ang sinabi ng lalaking bukas ang mga mata,
ang sabi niya na nakarinig ng mga salita ng Diyos, na nakakita ng pangitain ng Makapangyarihan sa lahat, na nakalugmok ngunit bukas ang mga mata.
napakaganda ng iyong mga tolda, o Jacob, ang iyong mga himpilan, o Israel!
gaya ng mga libis na abot hanggang sa malayo, gaya ng mga halamanan sa tabi ng ilog, gaya ng aloe na itinanim ng Panginoon ,, gaya ng mga puno ng sedro sa tabi ng ilog.
ang tubig ay aagos mula sa kanyang pangigib, at ang kanyang binhi ay matatatag sa maraming tubig, ang kanyang hari ay tataas ng higit kay agag, at ang kanyang kaharian ay matatanyag.
ang Diyos ang naglalabas sa kanya sa Ehipto; may lakas na gaya ng mabangis na toro. kanyang lalamunin ang mga bansa na kanyang mga kaaway, at kanyang babaliin ang kanilang mga buto, at papanain sila ng kanyang mga palaso.
siyay yumuko, siyay lumugmok na parang leon, at parang isang babaing leon, sinong gigising sa kanya? pagpalain nawa ang lahat na nagpapala sa iyo, at sumpain ang lahat na sumusumpa sa iyo.”
ang galit ni balak ay nagningas laban kay balaam. isinuntok ni balak ang kanyang mga kamay at sinabi kay balaam, “tinawag kita upang iyong sumpain ang aking mga kaaway, ngunit binasbasan mo sila nang tatlong ulit.
ngayon nga ay umalis ka patungo sa iyong lugar. aking inisip na lubos kitang gantimpalaan ngunit pinigil ng Panginoon ang iyong gantimpala.”
at sinabi ni balaam kay balak, “di ba sinabi ko rin sa iyong mga sugo,
kahit ibigay sa akin ni balak ang kanyang bahay na punô ng pilak at ginto ay hindi ako maaaring lumampas sa salita ng Panginoon na gumawa ng mabuti o masama sa aking sariling kalooban. kung ano ang sabihin ng Panginoon ay siya kong sasabihin?
ngayon, akoy pupunta sa aking bayan. pumarito ka at aking ipahahayag sa iyo ang gagawin ng bayang ito sa iyong bayan sa mga huling araw.”
at binigkas niya ang kanyang talinghaga, na sinasabi: “ang sabi ni balaam na anak ni beor, ang sabi ng taong bukas ang mga mata,
ang sabi niya, na nakarinig ng mga salita ng Diyos, at nakaalam ng karunungan ng kataastaasan, na siyang nakakita ng pangitain ng Makapangyarihan sa lahat, na nakalugmok ngunit bukas ang kanyang mga mata.
aking makikita siya, ngunit hindi ngayon; aking pagmamasdan siya, ngunit hindi sa malapit: lalabas ang isang bituin sa Jacob, at may isang setro na lilitaw sa Israel, at dudurugin ang noo ng Moab, at lilipulin ang lahat ng mga anak ng kaguluhan.
ang Edom ay sasamsaman, ang seir na kanyang mga kaaway ay sasamsaman rin, samantalang ang Israel ay nagpapakatapang.
sa pamamagitan ng Jacob ay magkakaroon ng kapamahalaan, at ang nalalabi sa bayan ay pupuksain.”
pagkatapos siyay tumingin sa amalek, at binigkas ang kanyang talinghaga na sinasabi, “ang amalek ay siyang dating nangunguna sa mga bansa; ngunit sa huli siya ay mapupuksa.”
at tumingin siya sa kineo, at binigkas ang kanyang talinghaga na sinasabi, “matibay ang iyong tirahan, at ang iyong pugad ay nasa malaking bato;
gayunmay mawawasak ang Cain. gaano katagal na bibihagin ka ng ashur?”
at siyay nagsalita ng talinghaga, na sinasabi: “sinong mabubuhay kapag ginawa ito ng Diyos?
ngunit ang mga barko ay manggagaling sa baybayin ng kittim at kanilang pahihirapan ang ashur at eber, at siya man ay pupuksain.”
pagkatapos, si balaam ay tumindig at bumalik sa kanyang lugar; at si balak ay umalis na rin.
samantalang ang Israel ay naninirahan sa shittim, ang taongbayan ay nagpasimulang makiapid sa mga anak na babae ng Moab.
sapagkat inanyayahan ng mga ito ang taongbayan sa mga paghahandog sa kanilang mga Diyos; at ang bayan ay kumain at yumukod sa mga Diyos ng Moab.
ang Israel ay nakipagisa sa baal ng peor; at ang galit ng Panginoon ay nagningas laban sa Israel.
kayat sinabi ng Panginoon kay Moises, “isama mo ang lahat ng pinuno sa bayan at bitayin mo sila sa harap ng araw sa harap ng Panginoon ,, upang ang matinding galit ng Panginoon ay mapawi sa Israel.
sinabi ni Moises sa mga hukom sa Israel, “patayin ng bawat isa sa inyo ang mga taong nakipagisa sa baal ng peor.”
at dumating ang isa sa mga anak ni Israel at nagdala sa kanyang mga kapatid ng isang babaing midianita sa paningin ni Moises at ng buong kapulungan ng mga anak ni Israel, habang silay umiiyak sa pintuan ng toldang tipanan.
nang makita ito ni finehas, na anak ni eleazar, na anak ng paring si Aaron, ay tumindig siya sa gitna ng kapulungan at hinawakan ang isang sibat.
pumunta siya sa likod ng lalaking israelita sa loob ng tolda, at tinuhog silang pareho, ang lalaking israelita at ang babae, tagos sa katawan nito. sa gayon ang salot ay huminto sa mga anak ni Israel.
ang mga namatay sa salot ay dalawamput apat na libo.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“pinawi ni finehas na anak ni eleazar, na anak ng paring si Aaron, ang aking galit sa mga anak ni Israel, sa paraang siyay nanibugho dahil sa aking paninibugho sa kanila, na anupat hindi ko nilipol ang mga anak ni Israel sa aking paninibugho.
kayat sabihin mo, narito, ibinibigay ko sa kanya ang aking tipan ng kapayapaan.
at magiging kanya at sa binhing susunod sa kanya ang tipan ng walang hanggang pagkapari, sapagkat siyay mapanibughuin para sa kanyang Diyos at ginawa ang pagtubos para sa mga anak ni Israel.”
ang pangalan ng lalaking israelita na napatay, na pinatay na kasama ng babaing midianita ay zimri na anak ni salu, na pinuno sa isang sambahayan ng mga simeonita.
ang pangalan ng babaing midianita na napatay ay cozbi, na anak ni zur; siyay pinuno sa bayan ng isang sambahayan ng mga sambayanan sa midian.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“guluhin ninyo ang mga midianita, at inyong daigin sila;
sapagkat ginulo nila kayo ng kanilang mga pandaraya sa inyo sa nangyari sa peor, at sa pangyayari kay cozbi, na anak na babae ng pinuno sa midian, na kanilang kapatid na namatay nang araw ng salot dahil sa pangyayari sa peor.
at nangyari, pagkatapos ng salot, nagsalita ang Panginoon kay Moises at kay eleazar na anak ng paring si Aaron, na sinasabi,
“bilangin mo ang buong kapulungan ng mga anak ni Israel mula sa dalawampung taong gulang pataas ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno, ang lahat sa Israel na may kakayahang makipagdigma.
“bilangin ninyo ang bayan, mula sa dalawampung taong gulang pataas; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises. ang mga anak ni Israel na umalis sa lupain ng Ehipto ay ang mga ito:
si ruben, ang panganay ni Israel. ang mga anak ni ruben: kay hanoc, ang angkan ng mga hanocitas; kay fallu, ang angkan ng mga falluita;
kay hesron, ang angkan ng mga hesronita; kay carmi, ang angkan ng mga carmita.
ito ang mga angkan ng mga rubenita at ang nabilang sa kanila ay apatnaput tatlong libo pitong daan at tatlumpu.
ang mga anak ni fallu: si eliab.
ang mga anak ni eliab ay sina nemuel, datan, at abiram. ito ang datan at abiram na pinili mula sa kapulungan na siyang naghimagsik laban kay Moises at laban kay Aaron sa pangkat ni kora nang silay naghimagsik laban sa Panginoon ..
at ibinuka ng lupa ang kanyang bibig, at nilamon sila pati si kora. nang mamatay ang pangkat na iyon; noong panahong lamunin ng apoy ang dalawandaan at limampung tao, at silay naging isang babala.
gayunmay hindi namatay ang mga anak ni kora.
ang mga anak ni Simeon ayon sa kanilang mga angkan: kay nemuel, ang angkan ng mga nemuelita; kay jamin, ang angkan ng mga jaminita; kay jakin, ang angkan ng mga jakinita;
kay zera, ang angkan ng mga zeraita; kay shaul, ang angkan ng mga shaulita.
ito ang mga angkan ng mga simeonita, dalawamput dalawang libo at dalawandaan.
ang mga anak ni Gad ayon sa kanilang mga angkan: kay zefon, ang angkan ng mga zefonita; kay hagui, ang angkan ng mga haguita; kay suni, ang angkan ng mga sunita;
kay ozni, ang angkan ng mga oznita; kay eri, ang angkan ng mga erita;
kay arod, ang angkan ng mga arodita; kay areli, ang angkan ng mga arelita.
ito ang mga angkan ng mga anak ni Gad ayon sa nabilang sa kanila, apatnapung libo at limang daan.
at ang mga naging anak ni perez: kay hesron, ang angkan ng mga hesronita; kay hamul, ang angkan ng mga hamulita.
ito ang mga angkan ni Juda ayon sa nabilang sa kanila, pitumput anim na libo at limang daan.
ang mga anak ni isacar ayon sa kanilang mga angkan: kay tola, ang angkan ng mga tolaita; kay pua, ang angkan ng mga puanita;
kay jasub, ang angkan ng mga jasubita; kay simron, ang angkan ng mga simronita.
ito ang mga angkan ni isacar ayon sa nabilang sa kanila, animnaput apat na libo at tatlong daan.
ang mga anak ni zebulon ayon sa kanilang mga angkan: kay sered, ang angkan ng mga seredita: kay elon, ang angkan ng mga elonita; kay jalel, ang angkan ng mga jalelita.
ito ang mga angkan ng mga zebulonita ayon sa nabilang sa kanila, animnapung libo at limang daan.
ang mga anak ni Jose ayon sa kanilang mga angkan: sina manases at efraim.
ang mga anak ni manases: kay makir, ang angkan ng mga makirita; at naging anak ni makir si Gilead; kay Gilead, ang angkan ng mga gileadita.
ito ang mga anak ni Gilead: kay jezer, ang angkan ng mga jezerita; kay helec, ang angkan ng mga helecita;
kay asriel, ang angkan ng mga asrielita; kay shekem, ang angkan ng mga shekemita;
kay semida, ang angkan ng mga semidaita; at kay hefer, ang angkan ng mga heferita.
si zelofehad na anak ni hefer ay hindi nagkaanak ng lalaki, kundi mga babae. ang mga pangalan ng mga anak na babae ni zelofehad ay mahla, noa, hogla, milca, at tirsa.
ito ang mga angkan ni manases, at ang nabilang sa kanila ay limamput dalawang libo at pitong daan.
ito ang mga anak ni efraim ayon sa kanilang mga angkan: kay shutela, ang angkan ng mga shutelaita; kay beker, ang angkan ng mga bekerita; kay tahan, ang angkan ng mga tahanita.
ito ang mga anak ni shutela: kay heran, ang angkan ng mga heranita.
ito ang mga angkan ng mga anak ni efraim ayon sa nabilang sa kanila, tatlumput dalawang libo at limang daan. ito ang mga anak ni Jose, ayon sa kanilang mga angkan.
ang mga anak ni Benjamin ayon sa kanilang mga angkan: kay bela, ang angkan ng mga belaita; kay asbel, ang angkan ng mga asbelita; kay ahiram, ang angkan ng mga ahiramita;
kay sufam ang angkan ng mga sufamita; kay hufam, ang angkan ng mga hufamita.
ang mga anak ni bela ay sina ard at naaman. mula kay ard, ang angkan ng mga ardita; kay naaman, ang angkan ng mga naamanita.
ito ang mga anak ni Benjamin ayon sa kanilang mga angkan; at ang nabilang sa kanila ay apatnaput limang libo at animnaraan.
ito ang mga anak ni Dan ayon sa kanilang mga angkan: kay suham, ang angkan ng mga suhamita. ito ang mga angkan ni Dan ayon sa kanilang mga angkan.
lahat ng mga angkan ng mga suhamita, ayon sa nabilang sa kanila, ay animnaput apat na libo at apatnaraan.
ang mga anak ni aser ayon sa kanilang mga angkan: kay imna, ang angkan ng mga imnaita; kay isui, ang angkan ng mga isuita; kay beriah, ang angkan ng mga beriahita.
sa mga anak ni beriah: kay eber, ang angkan ng mga eberita; kay malkiel, ang angkan ng mga malkielita.
at ang pangalan ng anak na babae ni aser ay sera.
ito ang mga angkan ng mga anak ni aser ayon sa nabilang sa kanila, limamput tatlong libo at apatnaraan.
ang mga anak ni neftali ayon sa kanilang mga angkan: kay jahzeel, ang angkan ng mga jahzeelita; kay guni, ang angkan ng mga gunita.
kay jeser, ang angkan ng mga jeserita; kay shilem, ang angkan ng mga shilemita.
ito ang mga angkan ni neftali ayon sa kanilang mga angkan at ang nabilang sa kanila ay apatnaput limang libo at apatnaraan.
ito ang bilang sa angkan ni Israel, animnaraan isang libo at pitong daan at tatlumpu.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“sa mga ito hahatiin ang lupain bilang mana ayon sa bilang ng mga pangalan.
ayon sa palabunutan hahatiin ang kanilang mana, alinsunod sa dami o sa kaunti.
ito ang mga nabilang sa mga Levita ayon sa kanilang mga angkan: kay gershon, ang angkan ng mga gershonita; kay kohat, ang angkan ng mga kohatita; kay merari, ang angkan ng mga merarita.
ito ang mga angkan ni Levi: ang angkan ng mga libnita, ang angkan ng mga hebronita, ang angkan ng mga mahlita, ang angkan ng mga musita, ang angkan ng mga korahita. at naging anak ni kohat si amram.
ang pangalan ng asawa ni amram ay jokebed, na anak na babae ni Levi, na ipinanganak kay Levi sa Ehipto. ipinanganak niya kay amram sina Aaron at Moises, at si Miriam na kanilang kapatid na babae.
at naging anak ni Aaron sina nadab, abihu, eleazar at itamar.
sina nadab at abihu ay namatay nang silay maghandog ng kakaibang apoy sa harap ng Panginoon ..
ang nabilang sa kanila ay dalawamput tatlong libo, lahat ng lalaki mula sa isang buwang gulang pataas: dahil hindi sila binilang kasama ng mga anak ni Israel, sapagkat silay hindi binigyan ng mana sa gitna ng mga anak ni Israel.
ito ang mga nabilang ni Moises at ng paring si eleazar, na bumilang ng mga anak ni Israel sa mga kapatagan ng Moab sa tabi ng Jordan sa jerico.
ngunit sa mga ito ay wala isa mang lalaki na ibinilang ni Moises at ng paring si Aaron, na bumilang ng mga anak ni Israel sa ilang ng Sinai.
sapagkat sinabi ng Panginoon tungkol sa kanila, “silay tiyak na mamamatay sa ilang.” at walang natira kahit isang tao sa kanila, liban kay Caleb na anak ni jefone, at kay josue na anak ni nun.
nang magkagayoy lumapit ang mga anak na babae ni zelofehad, na anak ni hefer, na anak ni Gilead, na anak ni makir, na anak ni manases, sa mga angkan ni manases, na anak ni Jose. ito ang mga pangalan ng kanyang mga anak: mahla, noa, hogla, milca, at tirsa.
at silay tumayo sa harap ni Moises, at ng paring si eleazar, at sa harap ng mga pinuno at ng buong kapulungan sa pintuan ng toldang tipanan na sinasabi,
“ang aming ama ay namatay sa ilang, at siyay hindi kasama ng pangkat ng mga nagtipuntipon laban sa Panginoon sa pangkat ni kora, kundi siyay namatay sa kanyang sariling kasalanan; at siyay walang anak na lalaki.
bakit ang pangalan ng aming ama ay aalisin sa angkan niya, dahil ba sa siyay walang anak na lalaki? bigyan ninyo kami ng ariarian kasama ng mga kapatid ng aming ama.”
dinala ni Moises ang kanilang usapin sa harap ng Panginoon ..
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“tama ang sinasabi ng mga anak na babae ni zelofehad. bigyan mo sila ng ariarian na pinakamana mula sa mga kapatid ng kanilang ama; at iyong isasalin ang mana ng kanilang ama sa kanila.
at iyong sasabihin sa mga anak ni Israel, “kung ang isang lalaki ay mamatay at walang anak na lalaki, inyong isasalin ang kanyang mana sa kanyang anak na babae.
kung siyay walang anak na babae, inyong ibibigay ang kanyang mana sa kanyang mga kapatid.
kung siyay walang kapatid, inyong ibibigay ang kanyang mana sa mga kapatid ng kanyang ama.
kung ang kanyang ama ay walang kapatid, inyong ibibigay ang kanyang mana sa kanyang kamaganak na pinakamalapit sa kanyang angkan, at kanyang aariin. at ito ay magiging isang tuntunin at batas sa mga anak ni Israel gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
sinabi ng Panginoon kay Moises, “umahon ka sa bundok na ito ng abarim, at tanawin mo ang lupain na aking ibinigay sa mga anak ni Israel.
kapag nakita mo na iyon, titipunin kang kasama rin ng iyong bayan, na gaya ng pagkatipon kay Aaron na iyong kapatid.
sapagkat sa ilang ng zin, sa pakikipagtalo ng kapulungan ay naghimagsik kayo laban sa aking utos na kilalanin ninyo akong banal sa harap ng mga mata nila doon sa tubig.” (ito ang tubig ng meriba sa kadesh sa ilang ng zin.)
at nagsalita si Moises sa Panginoon ,, na sinasabi,
“hayaan mong pumili ang Panginoon ,, ang Diyos ng mga espiritu ng lahat ng laman, ng isang lalaki sa kapulungan,
na lalabas sa harapan nila, at papasok sa harapan nila, mangunguna sa kanila palabas at magdadala sa kanila papasok upang ang kapulungan ng Panginoon ay huwag maging parang mga tupa na walang pastol.”
kayat sinabi ng Panginoon kay Moises, “isama mo si josue na anak ni nun, isang lalaking nagtataglay ng espiritu, at ipatong mo ang iyong kamay sa kanya.
iharap mo siya sa paring si eleazar, at sa buong kapulungan; at sa harapan nilay atasan mo siya.
bibigyan mo siya ng ilan sa iyong awtoridad upang sundin siya ng buong kapulungan ng mga anak ni Israel.
at siyay tatayo sa harap ng paring si eleazar, na siyang sasangguni para sa kanya, sa pamamagitan ng hatol ng urim sa harap ng Panginoon ;; sa kanyang salita ay lalabas sila, at sa kanyang salita ay papasok sila, siya at ang lahat ng mga anak ni Israel na kasama niya, samakatuwid ay ang buong kapulungan.
ginawa ni Moises ang ayon sa iniutos ng Panginoon sa kanya at kanyang isinama si josue. kanyang iniharap siya sa paring si eleazar at sa buong kapulungan.
kanyang ipinatong ang mga kamay niya sa kanya, at siyay kanyang inatasan, gaya ng iniutos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“iutos mo sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila, ‘ang aking alay, ang aking pagkain na handog sa akin na pinaraan sa apoy bilang mabangong samyo sa akin ay pagsikapan mong ihandog sa akin sa takdang panahon.
iyong sasabihin sa kanila, “ito ang handog na pinaraan sa apoy na inyong ihahandog sa Panginoon ;; mga korderong lalaki na isang taong gulang na walang kapintasan, dalawa arawaraw, bilang palagiang handog na sinusunog.
ang isang kordero ay iyong ihahandog sa umaga, at ang isang kordero ay iyong ihahandog sa paglubog ng araw,
at ang ikasampung bahagi ng isang efa ng piling butil bilang handog na butil na hinaluan ng ikaapat na bahagi ng isang hin ng langis na hinalo.
iyon ay isang palagiang handog na sinusunog, na iniutos sa bundok ng Sinai na mabangong samyo ng handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
ang handog na inumin ay ang ikaapat na bahagi ng isang hin para sa isang kordero. sa dakong banal ka magbubuhos ng handog na inumin na matapang na inumin para sa Panginoon ..
ang isang kordero ay iyong ihahandog sa paglubog ng araw gaya ng handog na butil sa umaga. gaya ng handog na inumin ay iyong ihahandog iyon bilang isang handog na pinaraan sa apoy, bilang mabangong samyo sa Panginoon ..
“sa araw ng sabbath ay dalawang korderong lalaki na isang taong gulang na walang kapintasan, at dalawang ikasampung bahagi ng isang efa ng piling harina bilang handog na butil na hinaluan ng langis, at ang handog na inumin niyon.
ito ang handog na sinusunog sa bawat sabbath, bukod pa sa palagiang handog na sinusunog at ang inuming handog niyon.
sa simula ng inyong mga buwan ay maghahandog kayo ng handog na sinusunog sa Panginoon ;; dalawang batang toro at isang lalaking tupa, pitong korderong lalaki na isang taong gulang at walang kapintasan;
at tatlong ikasampung bahagi ng isang efa ng piling harina bilang handog na butil na hinaluan ng langis para sa bawat toro; at dalawang ikasampung bahagi ng piling harina bilang handog na butil, na hinaluan ng langis para sa isang lalaking tupa;
at isang ikasampung bahagi ng piling harina na hinaluan ng langis bilang handog na butil para sa bawat kordero; handog na sinusunog na mabangong samyo, handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
ang kanilang magiging handog na inumin ay kalahati ng isang hin ng alak para sa toro, at ang ikatlong bahagi ng isang hin ay para sa lalaking tupa, at ang ikaapat na bahagi ng isang hin ay para sa kordero. ito ang handog na sinusunog sa bawat buwan sa lahat ng buwan ng taon.
isang kambing na lalaki na handog sa Panginoon dahil sa kasalanan; ihahandog ito bukod pa sa palagiang handog na sinusunog at sa inuming handog niyon.
sa ikalabingapat na araw ng unang buwan ay paskuwa ng Panginoon ..
sa ikalabinlimang araw ng buwang ito ay magkakaroon ng isang pista; pitong araw na kakain kayo ng tinapay na walang pampaalsa.
sa unang araw ay magkakaroon kayo ng isang banal na pagtitipon; huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain,
kundi maghahandog kayo sa Panginoon ng isang handog na pinaraan sa apoy, na handog na sinusunog: dalawang batang toro, isang lalaking tupa, pitong korderong lalaki na isang taong gulang, na walang kapintasan;
gayundin ang kanilang handog na butil na piling handog na harina na hinaluan ng langis, tatlong ikasampung bahagi ang inyong ihahandog para sa isang toro, at dalawang ikasampung bahagi para sa lalaking tupa;
at isang ikasampung bahagi ang iyong ihahandog para sa bawat isa sa pitong kordero;
at isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan upang ipantubos sa inyo.
inyong ihahandog ang mga ito bukod pa sa handog na sinusunog sa umaga, bilang palagiang handog na sinusunog.
sa ganitong paraan ninyo ihahandog arawaraw, sa loob ng pitong araw ang pagkain na handog na pinaraan sa apoy na mabangong samyo sa Panginoon .. ihahandog ito bukod pa sa palagiang handog na sinusunog at sa inuming handog.
sa ikapitong araw ay magkakaroon kayo ng isang banal na pagtitipon. huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain.
gayundin sa araw ng mga unang bunga, sa paghahandog ninyo ng handog na bagong butil sa Panginoon sa inyong pista ng mga sanlinggo, ay magkakaroon kayo ng isang banal na pagtitipon, huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain,
kundi kayoy maghahandog ng isang handog na sinusunog na mabangong samyo sa Panginoon ;; dalawang batang toro, isang lalaking tupa, at pitong korderong lalaki na isang taong gulang.
ang handog na butil, na piling harina na hinaluan ng langis ay tatlong ikasampung bahagi para sa bawat toro, dalawang ikasampung bahagi sa isang lalaking tupa,
isang ikasampung bahagi sa bawat kordero para sa pitong kordero;
isang kambing na lalaki upang ipantubos sa inyo.
bukod pa sa palagiang handog na sinusunog, at sa handog na butil niyon, ay inyong ihahandog ang mga iyon kasama ang mga inuming handog. ang mga ito ay dapat walang kapintasan.
sa unang araw ng ikapitong buwan ay magkakaroon kayo ng isang banal na pagtitipon. huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain. ito ay araw para sa inyo na paghihip ng mga trumpeta.
kayoy maghahandog ng isang handog na sinusunog na mabangong samyo sa Panginoon ,, ng isang batang toro, isang lalaking tupa, pitong korderong lalaki na isang taong gulang at walang kapintasan.
ang handog na butil ng mga iyon, na piling harina, na hinaluan ng langis, ay tatlong ikasampung bahagi para sa toro, dalawang ikasampung bahagi para sa lalaking tupa,
at isang ikasampung bahagi para sa bawat kordero sa pitong kordero,
at isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan upang ipantubos sa inyo,
bukod pa sa handog na sinusunog sa bagong buwan, at sa handog na butil niyon, at sa palagiang handog na sinusunog at sa handog na butil niyon, at sa mga inuming handog niyon, ayon sa kanilang tuntunin na mabangong samyo na handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy.
at sa ikasampung araw nitong ikapitong buwan ay magkakaroon kayo ng isang banal na pagtitipon at inyong pahihirapan ang inyong mga kaluluwa, at huwag kayong gagawa ng anumang gawa,
kundi kayoy maghahandog sa Panginoon ng isang handog na sinusunog na mabangong samyo; isang batang toro, isang tupang lalaki, pitong korderong lalaki na isang taong gulang, mga walang kapintasan para sa inyo.
ang handog na butil ng mga iyon, na piling harina na hinaluan ng langis, ay tatlong ikasampung bahagi para sa toro, dalawang ikasampung bahagi para sa isang lalaking tupa,
isang ikasampung bahagi para sa bawat kordero sa pitong kordero;
isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan, bukod pa sa handog pangkasalanan na pantubos at sa palagiang handog na sinusunog, at sa handog na butil, at sa mga inuming handog ng mga iyon.
sa ikalabinlimang araw ng ikapitong buwan ay magkakaroon kayo ng isang banal na pagtitipon; huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain at mangingilin kayo sa loob ng pitong araw para sa Panginoon ..
maghahandog kayo ng isang handog na sinusunog, handog na pinaraan sa apoy na mabangong samyo para sa Panginoon :: labintatlong batang toro, dalawang tupang lalaki, labingapat na korderong lalaki na isang taong gulang, na mga walang kapintasan.
ang handog na butil ng mga iyon, na piling harina na hinaluan ng langis ay tatlong ikasampung bahagi ng efa para sa bawat toro sa labintatlong toro, dalawang ikasampung bahagi sa bawat lalaking tupa para sa dalawang lalaking tupa,
at isang ikasampung bahagi para sa bawat kordero sa labingapat na kordero;
isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan; bukod pa sa palagiang handog na sinusunog, at sa handog na butil niyon at sa inuming handog niyon.
sa ikalawang araw ay maghahandog kayo ng labindalawang batang toro, dalawang lalaking tupa, labingapat na korderong lalaki na isang taong gulang at walang kapintasan.
isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan; bukod pa sa palagiang handog na sinusunog, at sa handog na butil, at sa mga handog na inumin ng mga iyon.
sa ikatlong araw ay labingisang toro, dalawang lalaking tupa, labingapat na korderong lalaki na isang taong gulang at walang kapintasan,
at isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan; bukod pa sa palagiang handog na sinusunog, at sa handog na butil niyon, at sa handog na inumin niyon.
sa ikaapat na araw ay sampung toro, dalawang lalaking tupa, labingapat na korderong lalaki na isang taong gulang na walang kapintasan,
at isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan; bukod pa sa palagiang handog na sinusunog, sa handog na butil niyon, at sa handog na inumin niyon.
sa ikalimang araw ay siyam na toro, dalawang lalaking tupa, labingapat na korderong lalaki na isang taong gulang na walang kapintasan,
at isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan; bukod pa sa palagiang handog na sinusunog, at sa handog na butil niyon, at sa handog na inumin niyon.
at sa ikaanim na araw ay walong toro, dalawang lalaking tupa, labingapat na korderong lalaki na isang taong gulang at walang kapintasan,
at isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan; bukod pa sa palagiang handog na sinusunog, sa handog na butil niyon, at sa mga inuming handog niyon.
sa ikapitong araw ay pitong toro, dalawampung tupang lalaki, labingapat na korderong lalaki na isang taong gulang at walang kapintasan,
at isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan; bukod pa sa palagiang handog na sinusunog, sa handog na butil niyon, at sa inuming handog niyon.
sa ikawalong araw ay magkakaroon kayo ng isang taimtim na pagpupulong; huwag kayong gagawa ng anumang mabigat na gawain,
kundi kayoy maghahandog ng isang handog na sinusunog, isang handog na pinaraan sa apoy na mabangong samyo sa Panginoon :: isang toro, isang lalaking tupa, pitong korderong lalaki na isang taong gulang, walang kapintasan.
isang kambing na lalaki na handog pangkasalanan; bukod pa sa palagiang handog na sinusunog, at sa handog na butil niyon, at sa inuming handog niyon.
“ang mga ito ay inyong ihahandog sa Panginoon sa inyong mga takdang kapistahan, bukod pa sa inyong mga ipinangakong handog, at sa inyong mga kusang handog, para sa inyong mga handog na sinusunog, mga handog na butil, at mga inuming handog, at mga handog pangkapayapaan.
at sinabi ni Moises sa mga anak ni Israel ang lahat ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
nagsalita si Moises sa mga pinuno ng mga lipi ng mga anak ni Israel, na sinasabi, “ito ang ipinaguutos ng Panginoon ..
kapag ang isang lalaki ay namanata ng isang panata sa Panginoon ,, o sumumpa ng isang sumpa, na itinali ang kanyang sarili sa pamamagitan ng isang panata, ay huwag niyang sisirain ang kanyang salita. kanyang tutuparin ang ayon sa lahat ng lumabas sa kanyang bibig.
kapag ang isang babae naman ay namanata ng isang panata sa Panginoon at itinali ang kanyang sarili sa pamamagitan ng isang sumpa, samantalang nasa bahay ng kanyang ama, sa kanyang pagkadalaga,
at narinig ng kanyang ama ang kanyang panata, at ang kanyang sumpa na doon ay itinali niya ang kanyang sarili, at ang kanyang ama ay walang sinabi sa kanya, lahat nga ng kanyang panata ay magkakabisa, at bawat panata na kanyang ipinanata sa kanyang sarili ay magkakabisa.
ngunit kung sawayin siya ng kanyang ama sa araw na narinig niya ito, alinman sa kanyang panata o pangako na kanyang ginawa ay hindi magkakabisa, at patatawarin siya ng Panginoon sapagkat sinaway siya ng kanyang ama.
at kung siyay may asawa at mamanata o magbitiw sa kanyang labi ng anumang salita na hindi pinagisipan na dooy itinali niya ang kanyang sarili,
at marinig ng kanyang asawa at walang sinabi sa kanya sa araw na marinig iyon, magkakabisa nga ang kanyang mga panata at pangako na dooy itinali niya ang kanyang sarili.
ngunit kung sawayin siya ng kanyang asawa sa araw na marinig iyon, mawawalan ng kabuluhan ang kanyang panata at ang binitiwang pangako ng kanyang mga labi na dooy itinali niya ang kanyang sarili, at patatawarin siya ng Panginoon ..
ngunit anumang panata ng isang babaing balo, o ng isang hiniwalayan ng asawa ay magkakabisa sa bawat bagay na dooy itinali niya ang kanyang sarili.
kung siyay mamanata sa bahay ng kanyang asawa, o kanyang itinali ang kanyang sarili sa isang pananagutan na kaakbay ng isang sumpa,
at narinig ng kanyang asawa, at walang sinabi sa kanya at hindi siya sinaway, kung gayon ay magkakabisa ang lahat niyang panata, at bawat pananagutan na kanyang itinali sa kanyang sarili ay magkakabisa.
ngunit kung ang mga iyon ay pawawalangbisa ng kanyang asawa sa araw na marinig, hindi magkakabisa ang anumang bagay na binitiwan ng kanyang mga labi tungkol sa kanyang mga panata o tungkol sa itinali niya sa kanyang sarili. patatawarin siya ng Panginoon ..
bawat panata o bawat pananagutan na pinagtibay ng sumpa, na makapagpapahirap ng sarili, ay mabibigyang bisa ng kanyang asawa, o mapawawalang bisa ng kanyang asawa.
ngunit kung ang kanyang asawa ay walang sinabi sa kanya sa arawaraw, pinagtibay nga niya ang lahat niyang panata, o ang lahat ng kanyang pananagutan, sapagkat hindi siya umimik nang araw na kanyang marinig ang mga ito.
ngunit kung kanyang pawawalangbisa ito pagkatapos na kanyang marinig, tataglayin nga niya ang kasamaan ng kanyang asawa.
ito ang mga tuntunin na iniutos ng Panginoon kay Moises, sa magasawa at sa magama samantalang ang anak na dalaga ay nasa bahay ng kanyang ama sa panahon ng kanyang kabataan.
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“ipaghiganti mo ang mga anak ni Israel sa mga midianita; pagkatapos nitoy ititipon ka sa iyong bayan.”
at sinabi ni Moises sa bayan, “kayong mga lalaki ay maghanda ng sandata para sa pakikipaglaban upang labanan ang midianita at igawad ang paghihiganti ng Panginoon sa midian.
sa bawat lipi ay isang libo ang susuguin ninyo sa pakikipaglaban.”
sa gayoy sinugo ang libulibong israelita, isang libo sa bawat lipi, labindalawang libong may sandata para sa pakikipaglaban.
sinugo sila ni Moises sa pakikipaglaban, isang libo sa bawat lipi, sila at si finehas na anak ng paring si eleazar, na may mga kasangkapan ng santuwaryo at may mga trumpeta na panghudyat sa kanyang kamay.
nakipaglaban sila sa midian gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises, at kanilang pinatay ang bawat lalaki.
pinatay nila ang mga hari sa midian: sina evi, rekem, zur, hur, at reba, limang hari sa midian. sina balaam na anak ni beor ay kanilang pinatay rin ng tabak.
at binihag ng mga anak ng Israel ang mga babae sa midian at ang kanilang mga bata. ang lahat ng kanilang mga hayop at mga kawan, at ang lahat ng kanilang ariarian ay kanilang sinamsam.
ang lahat ng kanilang mga bayan sa mga dakong kanilang tinitirhan at ang lahat nilang mga tolda ay kanilang sinunog sa apoy.
kanilang dinala ang lahat ng kanilang nakuha, at ang lahat ng kanilang nasamsam, maging tao at hayop.
ang mga bihag, ang nasamsam, at ang mga natangay ay kanilang dinala kay Moises at sa paring si eleazar, at sa kapulungan ng mga anak ni Israel na nasa kampo sa mga kapatagan ng Moab, na nasa tabi ng Jordan sa jerico.
si Moises at ang paring si eleazar, at ang lahat ng mga pinuno sa kapulungan, ay lumabas upang salubungin sila sa labas ng kampo.
si Moises ay nagalit sa mga pinuno ng hukbo, sa mga pinuno ng libulibo at sa mga pinuno ng daandaan na nanggaling sa pakikipaglaban.
sinabi ni Moises sa kanila, “hinayaan ba ninyong mabuhay ang lahat ng mga babae?
ang mga babaing ito, dahil sa payo ni balaam, ang naging dahilan upang ang mga anak ni Israel ay magtaksil sa Panginoon sa nangyari sa peor, kayat nagkasalot sa kapulungan ng Panginoon ..
ngayon ay patayin ninyo ang lahat ng mga batang lalaki at bawat babae na nakakilala na ng lalaki sa pamamagitan ng pagsiping sa mga ito.
ngunit ang lahat ng mga dalaga na hindi pa nakakilala ng lalaki dahil hindi pa nasisipingan ang mga ito ay hayaan ninyong mabuhay upang mapasainyo.
manatili kayo sa labas ng kampo sa loob ng pitong araw. sinuman sa inyo na nakamatay ng sinumang tao, at nakahawak ng anumang pinatay ay maglilinis sa ikatlong araw at sa ikapitong araw, kayo at ang inyong mga bihag.
ang bawat kasuotan, lahat ng yari sa balat, sa balahibo ng kambing, at lahat ng bagay na yari sa kahoy ay linisin ninyo.
sinabi ng paring si eleazar sa mga mandirigma ng hukbo na pumunta sa pakikipaglaban, “ito ang tuntunin ng kautusan na iniutos ng Panginoon kay Moises:
at bawat bagay na hindi natutupok sa apoy ay inyong pararaanin sa apoy, at iyon ay magiging malinis. gayunmay inyong lilinisin iyon ng tubig para sa karumihan at ang lahat na hindi nakakatagal sa apoy ay inyong pararaanin sa tubig.
inyong lalabhan ang inyong mga damit sa ikapitong araw, at kayoy magiging malinis, at pagkatapos nitoy makakapasok kayo sa kampo.”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“ang samsam na nakuha ninyo maging tao o hayop ay bilangin mo at ng paring si eleazar, at ng mga puno ng mga sambahayan ng mga ninuno sa kapulungan.
hatiin mo sa dalawa ang samsam, sa mga lalaking mandirigma na lumabas sa pakikipaglaban at sa buong kapulungan.
bigyan mo ng buwis ang Panginoon para sa mga lalaking mandirigma na pumunta sa pakikipaglaban: isa sa bawat limang daang tao, at gayundin sa mga hayop, at sa mga asno at mga kawan.
sa kalahating nauukol sa kanila ay kukunin mo iyon at ibibigay mo sa paring si eleazar na handog sa Panginoon ..
sa kalahati na nauukol sa mga anak ni Israel ay kunin mo ang isang samsam sa bawat limampu, sa mga tao, mga baka, mga asno, mga kawan, sa lahat ng hayop at ibigay mo sa mga Levita na siyang namamahala sa tabernakulo ng Panginoon .”.”
ginawa nga ni Moises at ng paring si eleazar ang ayon sa iniutos ng Panginoon kay Moises.
at tatlumput dalawang libong tao lahat, mga babae na hindi pa nakakilala ng lalaki sa pamamagitan ng pagsiping sa mga ito.
ang mga tao ay labinganim na libo; at ang buwis sa Panginoon ay tatlumput dalawang tao.
ibinigay ni Moises ang buwis, na ukol sa handog sa Panginoon ,, sa paring si eleazar, gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
at labinganim na libong tao.
ang kalahati na nauukol sa mga anak ni Israel ay kinuha ni Moises, ang isa sa bawat limampu, sa tao at gayundin sa hayop, at ibinigay sa mga Levita na namamahala sa tabernakulo ng Panginoon ;; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
ang mga pinuno na namamahala sa libulibo ng hukbo, ang mga pinuno ng libulibo, at ang mga pinuno ng daandaan ay lumapit kay Moises.
sinabi nila kay Moises, “binilang ng iyong mga lingkod ang mga lalaking mandirigma na nasa aming kapangyarihan, at walang kulang kahit isa man sa amin.
aming dinala bilang handog sa Panginoon ang nakuha ng bawat lalaki na mga hiyas na ginto, mga panali sa braso, at mga pulseras, mga singsing na pantatak, mga hikaw, at mga kuwintas sa leeg upang ipantubos sa aming mga sarili sa harap ng Panginoon .”.”
at kinuha ni Moises at ng paring si eleazar ang kanilang ginto na lahat ay nasa anyong hiyas.
ang lahat ng gintong handog na kanilang inihandog sa Panginoon ,, ng mga pinuno ng libulibo, at ng mga pinuno ng daandaan, ay labinganim na libo pitong daan at limampung siklo.
(sapagkat ang mga lalaki na nakipaglaban ay kanyakanyang naguwi ng mga samsam.)
at kinuha ni Moises at ng paring si eleazar ang ginto ng mga pinuno ng libulibo at ng daandaan, at ipinasok sa toldang tipanan bilang alaala sa mga anak ni Israel sa harap ng Panginoon ..
ang mga anak ni ruben, at ang mga anak ni Gad ay may lubhang napakaraming hayop. nang kanilang makita ang lupain ng jazer at ang lupain ng Gilead ay mabuting lugar iyon para sa hayop,
lumapit at nagsalita ang mga anak ni Gad at ang mga anak ni ruben kay Moises, sa paring si eleazar, at sa mga pinuno ng sambayanan, na sinasabi:
na lupaing winasak ng Panginoon sa harap ng kapulungan ng Israel ay lupaing mabuti para sa hayop, at ang iyong mga lingkod ay may mga hayop.”
at sinabi nila, “kung kami ay nakatagpo ng biyaya sa iyong paningin ay ibigay sa iyong mga lingkod ang lupaing ito bilang ariarian; at huwag mo na kaming patawirin sa Jordan.”
sinabi ni Moises sa mga anak ni Gad at sa mga anak ni ruben, “pupunta ba ang inyong mga kapatid sa pakikipaglaban, samantalang kayoy nakaupo rito?
at bakit pinanghihina ninyo ang loob ng mga anak ni Israel, upang huwag magpatuloy sa lupain na ibinigay ng Panginoon sa kanila?
ganyan ang ginawa ng inyong mga ninuno nang silay aking suguin, mula sa kadeshbarnea upang lihim na siyasatin ang lupain.
sapagkat nang silay makaahon sa libis ng escol at makita ang lupain, ay kanilang pinanghina ang loob ng mga anak ni Israel upang huwag pumasok sa lupain na ibinigay ng Panginoon sa kanila.
ang galit ng Panginoon ay nagningas nang araw na iyon, at siyay sumumpa na sinasabi,
‘tunay na walang taong lumabas sa Ehipto, mula sa dalawampung taong gulang pataas na makakakita ng lupain na aking ipinangako kina Abraham, Isaac, at Jacob; sapagkat silay hindi lubos na sumunod sa akin;
liban kay Caleb na anak ni jefone na kenizeo, at si josue na anak ni nun sapagkat silay lubos na sumunod sa Panginoon .’.’
ang galit ng Panginoon ay nagningas laban sa Israel, at kanyang pinagalagala sila sa ilang nang apatnapung taon hanggang sa ang buong salinlahing iyon na gumawa ng masama sa paningin ng Panginoon ay nalipol.
at, ngayoy bumangon kayo na kapalit ng inyong mga ninuno, supling ng mga taong makasalanan, upang dagdagan pa ninyo ang matinding galit ng Panginoon sa Israel.
sapagkat kung kayoy lumihis ng pagsunod sa kanya ay kanyang muling iiwan sila sa ilang; at inyong lilipulin ang buong bayang ito.”
silay lumapit sa kanya, at nagsabi, “gagawa kami rito ng mga kulungan para sa aming mga hayop, at ng mga bayan para sa aming mga bata.
ngunit kami ay maghahandang lumaban upang magpauna sa mga anak ni Israel hanggang sa aming madala sila sa kanilang lugar; at ang aming mga bata ay maninirahan sa mga bayang may pader dahil sa mga naninirahan sa lupain.
kami ay hindi babalik sa aming mga bahay, hanggang sa ang lahat ng mga anak ni Israel ay magkaroon ng kanilang sariling pagaari,
sapagkat hindi kami makikihati sa kanilang mana sa kabilang ibayo ng Jordan, at sa dako pa roon; sapagkat tinanggap na namin ang aming mana rito sa dakong silangan ng Jordan.”
at sinabi ni Moises sa kanila, “kung gagawin ninyo ang bagay na ito; kung kayoy maghahandang lumaban upang pumaroon sa harap ng Panginoon sa pakikipaglaban,
at bawat may sandata sa inyo ay tatawid sa Jordan sa harap ng Panginoon ,, hanggang sa kanyang mapalayas ang kanyang mga kaaway sa harap niya;
at ang lupain ay mapasuko sa harap ng Panginoon ;; kung gayon ay makababalik kayo at magiging malaya sa pananagutan sa Panginoon at sa Israel; at ang lupaing ito ay magiging inyong pagaari sa harap ng Panginoon ..
ngunit kung hindi ninyo gagawin ang ganito, kayoy magkakasala laban sa Panginoon at tiyak na tutugisin kayo ng inyong kasalanan.
igawa ninyo ng mga lunsod ang inyong mga bata, at ng mga kulungan ang inyong mga tupa; at gawin ninyo ang inyong sinabi.”
nagsalita ang mga anak nina Gad at ang mga anak ni ruben kay Moises, na sinasabi, “gagawin ng iyong mga lingkod ang gaya ng iniutos ng aking Panginoon.
ang aming mga bata, mga asawa, kawan at buong bakahan ay mananatili riyan sa mga bayan ng Gilead.
ngunit ang iyong mga lingkod ay tatawid, bawat lalaki na may sandata sa pakikipaglaban, sa harap ng Panginoon upang makipaglaban gaya ng sinabi ng aking Panginoon.”
sa gayoy nagutos si Moises tungkol sa kanila sa paring si eleazar, kay josue na anak ni nun, at sa mga pinuno sa mga sambahayan ng mga ninuno ng mga lipi ng mga anak ni Israel.
at sinabi sa kanila ni Moises, “kung ang mga anak ni Gad at ang mga anak ni ruben ay tatawid na kasama ninyo sa Jordan, ang lahat ng lalaki na may sandata sa pakikipaglaban, sa harap ng Panginoon ;; at kung ang lupain ay mapasuko sa harap ninyo ay ibibigay ninyo sa kanila bilang ariarian ang lupain ng Gilead.
ngunit kung silay hindi tatawid na kasama ninyo na may sandata, magkakaroon sila ng pagaari na kasama ninyo sa lupain ng Canaan.”
ang mga anak nina Gad at ruben ay sumagot, “kung ano ang sinabi ng Panginoon sa iyong mga lingkod ay gayon ang gagawin namin.
kami ay tatawid na may sandata sa harap ng Panginoon sa lupain ng Canaan, at ang magiging pagaari naming mana ay sa dakong ito ng Jordan.”
at ibinigay ni Moises sa mga anak nina Gad, at sa mga anak ni ruben, at sa kalahati ng lipi ni manases na anak ni Jose ang kaharian ni sihon na hari ng mga amoreo, at ang kaharian ni og na hari sa basan, ang lupain at ang mga bayan niyon, sa loob ng mga hangganan niyon, samakatuwid ay ang mga bayan sa buong lupain.
itinayo ng mga anak ni Gad ang dibon, ang atarot, ang aroer,
ang atarotsofan, ang jazer, ang jogbeha,
ang betnimra at ang betharan: na mga bayang may pader, at kulungan din naman ng mga tupa.
itinayo naman ng mga anak ni ruben ang hesbon, eleale, kiryataim,
ang nebo, baalmeon, (na ang pangalan ng mga iyon ay pinalitan,) at ang sibma. binigyan nila ng ibang mga pangalan ang mga bayan na kanilang itinayo.
ang mga anak ni makir na anak ni manases ay pumunta sa Gilead, sinakop ito, at pinalayas ang mga amoreo na naroroon.
ibinigay ni Moises ang Gilead kay makir na anak ni manases; at kanyang tinirhan.
si jair na anak ni manases ay pumaroon at sinakop ang mga bayan niyon at tinawag ang mga ito na havotjair.
si noba ay pumaroon at sinakop ang kenat at ang mga nayon niyon. tinawag ito na noba, ayon sa kanyang sariling pangalan.
ito ang mga paglalakbay ng mga anak ni Israel, nang silay lumabas sa lupain ng Ehipto, ayon sa kanilang mga hukbo sa ilalim ng pamumuno nina Moises at Aaron.
isinulat ni Moises kung saan sila nagsimula, yugtuyugto, alinsunod sa utos ng Panginoon ,, at ito ang kanilang mga paglalakbay ayon sa kanilang mga lugar na pinagsimulan.
silay naglakbay mula sa Rameses nang ikalabinlimang araw ng unang buwan. kinabukasan, pagkatapos ng paskuwa ay buong tapang na umalis ang mga anak ni Israel sa paningin ng lahat ng mga ehipcio,
samantalang inililibing ng mga ehipcio ang lahat ng kanilang panganay na nilipol ng Panginoon sa gitna nila, pati ang kanilang mga Diyos ay hinatulan ng Panginoon ..
ang mga anak ni Israel ay naglakbay mula sa Rameses at nagkampo sa sucot.
silay naglakbay mula sa sucot at nagkampo sa etam na nasa gilid ng ilang.
silay naglakbay mula sa etam, at lumiko sa pihahirot, na nasa silangan ng baalzefon at nagkampo sa tapat ng migdol.
silay naglakbay mula sa pihahirot, at nagdaan sa gitna ng dagat hanggang sa ilang; silay naglakbay ng tatlong araw sa ilang ng etam at nagkampo sa mara.
silay naglakbay mula sa mara, at dumating sa elim at sa elim ay may labindalawang bukal ng tubig at pitumpung puno ng palma; at silay nagkampo roon.
silay naglakbay mula sa elim at nagkampo sa tabi ng dagat na pula.
silay naglakbay mula sa dagat na pula at nagkampo sa ilang ng zin.
silay naglakbay mula sa ilang ng zin at nagkampo sa dofca.
silay naglakbay mula sa dofca at nagkampo sa alus.
silay naglakbay mula sa alus at nagkampo sa refidim na doon ay walang tubig na mainom ang mga taongbayan.
at silay naglakbay mula sa kadesh at nagkampo sa bundok ng hor, sa gilid ng lupain ng Edom.
si Aaron ay isandaan at dalawamput tatlong taon nang siyay mamatay sa bundok ng hor.
nabalitaan ng cananeo na hari sa arad, na naninirahan sa negeb sa lupain ng Canaan, ang pagdating ng mga anak ni Israel.
silay nagkampo sa tabi ng Jordan, mula sa betjesimot hanggang sa abelsitim, sa mga kapatagan ng Moab.
at nagsalita ang Panginoon kay Moises sa mga kapatagan ng Moab sa tabi ng Jordan, sa jerico, na sinasabi,
“sabihin mo sa mga anak ni Israel, ‘pagtawid ninyo sa Jordan sa lupain ng Canaan,
inyong palalayasin ang lahat ng naninirahan sa lupain sa harap ninyo, at inyong sisirain ang lahat ng kanilang mga batong hinugisan, at inyong sisirain ang lahat ng kanilang mga larawang hinulma, at inyong sisirain ang lahat ng kanilang matataas na dako.
angkinin ninyo ang lupain at manirahan kayo roon, sapagkat sa inyo ko ibinigay ang lupain upang angkinin.
inyong mamanahin ang lupain sa pamamagitan ng palabunutan ayon sa inyong mga angkan; sa malaki ay magbibigay kayo ng malaking mana, at sa maliit ay magbibigay kayo ng maliit na mana. kung kanino matapat ang palabunutan sa bawat tao, ay iyon ang magiging kanya; ayon sa mga lipi ng inyong mga ninuno ay inyong mamanahin.
ngunit kung hindi ninyo palalayasin ang mga naninirahan sa lupain sa harap ninyo ay magiging parang mga puwing sa inyong mga mata, at parang mga tinik sa inyong mga tagiliran ang mga ititira ninyo sa kanila, at kanilang guguluhin kayo sa lupaing pinaninirahan ninyo.
at mangyayari na gagawin ko sa inyo ang inisip kong gawin sa kanila.’”
nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“iutos mo sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila, ‘pagpasok ninyo sa lupain ng Canaan, na ito ang lupaing magiging inyong mana, ang lupain ng Canaan ayon sa mga hangganan niyon,
ang inyong lugar sa timog ay mula sa ilang ng zin hanggang sa gilid ng Edom, at ang inyong hangganan sa timog ay magiging mula sa dulo ng dagat ng asin sa gawing silangan.
ang inyong hangganan ay paliko sa dakong timog sa gulod ng acrabim, at patuloy hanggang sa zin, at ang mga dulo niyon ay sa dakong timog ng kadeshbarnea; at mula rito ay patungo sa hazaradar, at magpapatuloy sa azmon;
at ang hangganan ay paliko mula sa azmon hanggang sa batis ng Ehipto, at matatapos iyon sa dagat.
“ang inyong magiging hangganan sa kanluran ay ang malaking dagat at ang baybayin niyon; ito ang magiging hangganan ninyo sa kanluran.
ito ang inyong magiging hangganan sa hilaga; mula sa malaking dagat ay inyong gagawing palatandaan ang bundok ng hor;
mula sa bundok ng hor ay inyong gagawing palatandaan ang pasukan ng hamat; at ang dulo ng hangganan ay sa zedad;
ang magiging hangganan ay hanggang sa zifron, at ang dulo nito ay ang hazarenan. ito ang magiging hangganan ninyo sa hilaga.
inyong gagawing palatandaan ang inyong hangganan sa silangan mula sa hazarenan hanggang shefam;
ang hangganan ay pababa mula sa shefam hanggang sa ribla, sa dakong silangan ng ain; at ang hangganan ay pababa at abot hanggang sa gilid ng dagat ng cineret sa dakong silangan.
ang hangganan ay pababa sa Jordan, at ang dulo niyon ay abot sa dagat ng asin. ito ang magiging inyong lupain ayon sa mga hangganan niyon sa palibot.”
iniutos ni Moises sa mga anak ni Israel, na sinasabi, “ito ang lupain na inyong mamanahin sa pamamagitan ng palabunutan, na iniutos ng Panginoon na ibigay sa siyam na lipi, at sa kalahating lipi;
sapagkat ang lipi ng mga anak ni ruben ayon sa mga sambahayan ng kanilang mga ninuno, at ang lipi ng mga anak ni Gad ayon sa sambahayan ng kanilang mga ninuno ay tumanggap na, at gayundin naman ang kalahating lipi ni manases ay tumanggap na ng kanilang mana.
ang dalawang lipi na ito, at ang kalahating lipi ay tumanggap na ng kanilang mana sa kabila ng Jordan sa dakong silangan ng jerico, sa dakong sinisikatan ng araw.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“ito ang mga pangalan ng mga lalaki na magbabahagi ng lupain sa inyo bilang mana: ang paring si eleazar at si josue na anak ni nun.
maglalagay kayo ng isang pinuno sa bawat lipi upang maghati ng lupain bilang mana.
at sa lipi ng mga anak ni neftali ay ang pinunong si pedael na anak ni amihud.
ito ang mga inutusan ng Panginoon na mamahagi ng mana sa mga anak ni Israel sa lupain ng Canaan.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises sa mga kapatagan ng Moab sa tabi ng Jordan sa jerico, na sinasabi,
“iutos mo sa mga anak ni Israel na kanilang bigyan ang mga Levita mula sa mana na kanilang pagaari, ng mga lunsod na matitirahan. ang mga pastulan sa palibot ng mga lunsod na iyon ay ibibigay rin ninyo sa mga Levita.
magiging kanila ang mga lunsod upang tirahan; at ang kanilang mga pastulan ay para sa kanilang mga kawan, mga pagaari, at sa lahat nilang mga hayop.
ang mga pastulan sa mga lunsod na inyong ibibigay sa mga Levita ay isang libong siko sa palibot mula sa pader ng lunsod hanggang sa dakong labas.
ang inyong susukatin sa labas ng lunsod sa dakong silangan ay dalawang libong siko, at sa dakong timog ay dalawang libong siko, at sa kanluran ay dalawang libong siko, at sa dakong hilaga ay dalawang libong siko, na ang lunsod ay sa gitna. ito ang magiging kanilang mga pastulan sa mga lunsod.
ang mga lunsod na inyong ibibigay sa mga Levita ay ang anim na lunsod na kanlungan, na siya ninyong ibibigay na matatakasan ng nakamatay ng tao. bukod pa dito ay magbibigay kayo ng apatnaput dalawang lunsod.
lahat ng mga lunsod na inyong ibibigay sa mga Levita ay apatnaput walong lunsod; kasama ang kanilang mga pastulan.
tungkol sa mga lunsod na inyong ibibigay mula sa ariarian ng mga anak ni Israel ay kukuha kayo ng marami mula sa malalaking lipi at sa maliliit na lipi ay kukuha kayo ng kaunti; bawat isa ayon sa kanyang mana na kanyang minamana ay magbibigay ng kanyang mga lunsod sa mga Levita.”
at nagsalita ang Panginoon kay Moises, na sinasabi,
“magsalita ka sa mga anak ni Israel at sabihin mo sa kanila, ‘pagtawid ninyo ng Jordan sa lupain ng Canaan,
ay pipili kayo ng mga lunsod na magiging lunsodkanlungan para sa inyo, upang ang nakamatay ng sinumang tao nang hindi sinasadya ay makatakas patungo doon.
ang mga lunsod na iyon ay magiging sa inyoy kanlungan laban sa tagapaghiganti upang ang nakamatay ay huwag mamatay, hanggang sa siyay tumayo sa harap ng kapulungan para hatulan.
ang mga lunsod na inyong ibibigay ay ang inyong anim na lunsodkanlungan.
magbibigay kayo ng tatlong lunsod sa kabila ng Jordan, at tatlong lunsod ang ibibigay ninyo sa lupain ng Canaan upang maging mga lunsodkanlungan.
ang anim na lunsod na ito ay magiging kanlungan para sa mga anak ni Israel, mga dayuhan, at sa mga makikipamayan sa kanila, upang ang bawat nakamatay ng sinumang tao nang hindi sinasadya ay makatakas patungo doon.
o kung kanyang saktan ng isang sandatang kahoy na hawak sa kamay na ikamamatay ng tao, at namatay nga, siya ay mamamataytao; ang mamamataytao ay tiyak na papatayin.
ang tagapaghiganti ng dugo ay siyang papatay sa pumatay. kapag natagpuan niya ay kanyang papatayin.
kung kanyang itinulak dahil sa poot, o kanyang pinukol ng isang bagay, na nagbabanta, anupat siyay namatay;
o sa pakikipagaway ay nanuntok na anupat namatay, ang nanuntok ay tiyak na papatayin; siyay mamamataytao; ang tagapaghiganti ng dugo ay siyang papatay sa pumatay, kapag kanyang natagpuan siya.
“ngunit kung sa pagkabigla ay kanyang maitulak na walang alitan, o mahagisan niya ng anumang bagay na hindi tinambangan,
o ng anumang bato na ikamamatay ng tao, na hindi niya nakikita at kanyang naihagis sa kanya, na anupat namatay at hindi niya kaaway, at hindi niya pinaghahangaran ng masama;
kung gayon ang kapulungan ang siyang hahatol sa mamamataytao at sa tagapaghiganti ng dugo, ayon sa mga batas na ito.
ililigtas ng kapulungan ang nakamatay sa kamay ng tagapaghiganti ng dugo, at siyay pababalikin ng kapulungan sa kanyang lunsodkanlungan na kanyang tinakasan at siyay mananatili roon hanggang sa pagkamatay ng pinakapunong pari, na binuhusan ng banal na langis.
ngunit kung ang nakamatay ay lumabas sa anumang panahon sa hangganan ng kanyang lunsodkanlungan na kanyang tinakasan,
at nakita siya ng tagapaghiganti ng dugo sa labas ng hangganan ng kanyang lunsodkanlungan, at patayin ng tagapaghiganti ng dugo ang nakamatay, hindi siya mananagot sa dugo,
sapagkat ang tao ay dapat manatili sa kanyang lunsodkanlungan hanggang sa pagkamatay ng pinakapunong pari; ngunit pagkamatay ng pinakapunong pari ang nakamatay ay makakabalik sa lupain na kanyang pagaari.
“ang mga bagay na ito ay magiging isang tuntunin at batas sa inyo sa buong panahon ng inyong mga salinlahi sa lahat ng inyong mga tirahan.
kung ang sinuman ay pumatay ng isang tao, ang pumatay ay papatayin sa patotoo ng mga saksi; ngunit walang taong maaaring patayin sa patotoo ng isang saksi.
bukod dito, huwag kayong tatanggap ng suhol para sa buhay ng mamamataytao na nagkasala ng pagpatay, kundi siyay papatayin.
huwag kayong tatanggap ng suhol sa kaninumang tumakas sa kanyang lunsodkanlungan, upang siyay makabalik at manirahan sa kanyang lupain bago mamatay ang pinakapunong pari.
kayat huwag ninyong parurumihin ang lupain na inyong kinaroroonan, sapagkat ang dugo ay nagpaparumi ng lupain at walang paglilinis na magagawa sa lupa dahil sa dugo na dumanak doon, maliban sa pamamagitan ng dugo ng taong nagpadanak niyon.
huwag ninyong durungisan ang lupain na inyong tinitirhan, sa kalagitnaan na aking tinitirhan; sapagkat ako ang Panginoon ay naninirahan sa gitna ng mga anak ni Israel.”
ang mga puno ng mga sambahayan ng mga ninuno ng mga anak ni Gilead, na anak ni makir, na anak ni manases, sa mga angkan ng mga anak ni Jose, ay lumapit at nagsalita sa harap ni Moises at ng mga pinuno, na mga puno sa mga sambahayan ng mga ninuno ng mga anak ni Israel.
sinabi nila, “ang Panginoon ay nagutos sa aking Panginoon na ibigay sa pamamagitan ng palabunutan ang lupain na pinakamana sa mga anak ni Israel at inutusan din naman ng Panginoon ang aking Panginoon na ibigay ang mana ni zelofehad na aming kapatid sa kanyang mga anak na babae.
kung silay magasawa sa kaninuman sa mga anak ng ibang mga lipi ng mga anak ni Israel ay aalisin ang mana nila na mula sa mana ng aming mga ninuno, at idaragdag sa mana ng lipi na kinabibilangan nila; sa gayoy aalisin ito sa manang nauukol sa amin.
at pagdating ng jubileo ng mga anak ni Israel ay idaragdag ang kanilang mana sa mana ng lipi na kanilang kinabibilangan; sa gayoy ang kanilang mana ay aalisin sa mana ng lipi ng aming mga ninuno.”
at iniutos ni Moises sa mga anak ni Israel ayon sa salita ng Panginoon ,, na sinasabi, “tama ang sinasabi ng lipi ng mga anak ni Jose.”
ito ang bagay na iniutos ng Panginoon tungkol sa mga anak na babae ni zelofehad, na sinasabi, ‘hayaan silang magasawa sa sinumang iniisip nila na pinakamabuti; ngunit sa angkan ng lipi lamang ng kanilang ama.
sa gayon ay walang mana ng mga anak ni Israel ang magpapalipatlipat sa ibat ibang lipi, sapagkat ang mga anak ni Israel ay mananatili sa isa sa mana ng lipi ng kanyang mga ninuno.
bawat anak na babae na nagmamayari sa anumang lipi ng mga anak ni Israel ay magaasawa sa isa sa mga angkan ng lipi ng kanyang ama, upang mapanatili ng bawat isa sa mga anak ni Israel ang mana ng kanyang mga ninuno.
sa gayon ay hindi magpapalipatlipat ang mana sa ibang lipi; sapagkat dapat manatili ang bawat lipi ng mga anak ni Israel sa kanyang sariling mana.
sapagkat sina mahla, tirsa, holga, milca, at noa, na mga anak na babae ni zelofehad ay nagsipagasawa sa mga anak ng mga kapatid ng kanilang ama.
silay nagasawa sa mga angkan ng mga anak ni manases na anak ni Jose; at ang kanilang mana ay naiwan sa lipi ng angkan ng ama nila.
ito ang mga utos at ang mga batas, na iniutos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises sa mga anak ni Israel sa mga kapatagan ng Moab sa tabi ng Jordan sa jerico.
si Pablo, bilanggo ni Cristo Jesus, at si kapatid na timoteo, kay filemon na aming minamahal na kaibigan at kamanggagawa,
at kay apia na ating kapatid na babae, at kay arquipo na kapwa namin kawal, at sa iglesya na nasa iyong bahay:
sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaang mula sa Diyos na ating ama at sa panginoong jesucristo.
lagi akong nagpapasalamat sa aking Diyos kapag naaalala kita sa aking mga panalangin,
sapagkat nabalitaan ko ang iyong pagibig para sa lahat ng mga banal at ang pananampalataya mo sa panginoong Jesus.
idinadalangin ko na ang pamamahagi ng iyong pananampalataya ay maging mabisa kapag nalaman mo ang bawat mabuting bagay na maaari nating gawin para kay Cristo.
sapagkat akoy totoong nagalak at naaliw sa iyong pagibig, sapagkat ang mga puso ng mga banal ay naginhawahan sa pamamagitan mo, kapatid ko.
dahil dito, bagamat kay Cristo ay mayroon akong sapat na lakas ng loob upang utusan kitang gawin ang kinakailangan,
gayunmay alangalang sa pagibig ay nanaisin ko pang makiusap sa iyoakong si Pablo ay matanda na, at ngayon ay isa ring bilanggo ni Cristo Jesus.
akoy nakikiusap sa iyo para sa aking anak na si onesimo na akoy naging kanyang ama nang akoy nasa bilangguan.
noon ay wala kang pakinabang sa kanya, ngunit ngayon ay kapakipakinabang siya sa iyo at sa akin.
siyay aking pinababalik sa iyo, na kasama ang aking sariling puso.
nais kong manatili siyang kasama ko upang siyay makatulong sa akin bilang kapalit mo sa panahon ng aking pagiging bilanggo para sa ebanghelyo.
ngunit ayaw kong gumawa ng anuman na wala kang pahintulot upang ang iyong kabutihangloob ay hindi maging sapilitan kundi ayon sa sarili mong kalooban.
marahil ito ang dahilan kung bakit nahiwalay siya sa iyo nang ilang panahon, upang siyay mapasaiyo magpakailanman;
hindi na bilang alipin, kundi higit sa alipin, isang kapatid na minamahal, lalunglalo na sa akin, at gaano pa kaya sa iyo, maging sa laman at gayundin sa Panginoon.
kayat kung ako ay itinuturing mong kasama, tanggapin mo siya na parang ako.
ngunit kung siyay nagkasala sa iyo ng anuman, o may anumang utang sa iyo, ay ibilang mong utang ko na rin.
akong si Pablo ay sumusulat nito sa pamamagitan ng aking sariling kamay: ako ang magbabayad niyon. hindi ko na ibig banggitin pa na utang mo sa akin pati ang iyong sarili.
oo, kapatid, hayaan mo nang magkaroon ako ng kapakinabangan na ito mula sa iyo sa Panginoon! sariwain mo ang aking puso kay Cristo.
sinulatan kita na may pagtitiwala sa iyong pagsunod, yamang nalalaman ko na gagawin mo ang higit pa kaysa aking sinasabi.
isa pa, ipaghanda mo na rin ako ng matutuluyan, sapagkat umaasa ako na sa pamamagitan ng inyong mga panalangin ay maibabalik ako sa inyo.
binabati ka ni epafras na aking kasamang bilanggo kay Cristo Jesus;
gayundin nina marcos, aristarco, Demas, at ni lucas na aking mga kamanggagawa.
ang biyaya ng ating panginoong jesucristo ay sumainyo nawang espiritu.
si Pablo at si timoteo, na mga alipin ni Cristo Jesus, sa lahat ng mga banal kay Cristo Jesus na nasa filipos, kasama ang mga obispo at ang mga diakono:
sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaang mula sa Diyos na ating ama at sa panginoong jesucristo.
akoy nagpapasalamat sa aking Diyos tuwing kayoy aking naaalala,
na laging nananalanging may kagalakan sa bawat panalangin ko para sa inyong lahat,
dahil sa inyong pakikibahagi sa pagpapalaganap ng ebanghelyo, mula nang unang araw hanggang ngayon.
akoy panatag sa bagay na ito, na ang nagpasimula sa inyo ng mabuting gawa ay siyang magtatapos nito hanggang sa araw ni jesucristo.
matuwid na aking isipin ang gayon tungkol sa inyong lahat, sapagkat kayoy nasa aking puso, yamang kayong lahat ay kabahagi ko sa biyaya, sa aking mga tanikala, at sa pagtatanggol at pagpapatunay sa ebanghelyo.
sapagkat saksi ko ang Diyos, kung gaano ang pananabik ko sa inyong lahat sa pagmamahal ni Cristo Jesus.
idinadalangin ko na ang inyong pagibig ay lalo pang sumagana sa kaalaman at sa lahat ng pangunawa;
upang inyong makilala ang mga bagay na magaling; at kayoy maging mga tapat at walang kapintasan hanggang sa araw ni Cristo;
na mapuspos ng mga bunga ng katuwiran, sa pamamagitan ni jesucristo, sa kaluwalhatian at kapurihan ng Diyos.
ibig kong malaman ninyo, mga kapatid, na ang mga bagay na nangyari sa akin ay nakatulong sa paglago ng ebanghelyo,
anupat ang aking mga tanikala kay Cristo ay nahayag sa lahat ng mga bantay ng pretorio, at sa mga iba pa,
at ang karamihan sa mga kapatid sa Panginoon, na nagkaroon ng tiwala dahil sa aking mga tanikala ay lalong nagkaroon ng katapangang ipahayag ng walang takot ang salita ng Diyos.
tunay na ipinangangaral ng iba si Cristo dahil sa pagkainggit at sa pakikipagpaligsahan, ngunit ang iba naman ay dahil sa mabuting kalooban.
ang huli ay gumagawa dahil sa pagibig, palibhasay nalalaman na akoy itinalaga sa pagtatanggol sa ebanghelyo;
ngunit ipinangangaral ng una si Cristo dahil sa pagkakampikampi, hindi sa katapatan, na ang hangarin ay dagdagan ng hirap ang aking mga tanikala.
ano nga? kahit sa anumang paraan, maging sa pagkukunwari o sa katotohanan, ay ipinahahayag si Cristo; at sa ganitoy nagagalak ako. oo, at akoy patuloy na magagalak,
sapagkat nalalaman ko na ang kahihinatnan nitoy sa aking ikaliligtas, sa pamamagitan ng inyong mga panalangin at sa saganang tulong ng espiritu ni jesucristo.
ayon sa aking lubos na inaasahan at pagasa, na sa anuman ay hindi ako mapapahiya, kundi sa buong katapangan, na gaya ng dati, gayundin naman ngayon, ay dadakilain si Cristo sa aking katawan, maging sa pamamagitan ng buhay, o sa pamamagitan ng kamatayan.
sapagkat sa ganang akin ang mabuhay ay si Cristo, at ang mamatay ay pakinabang.
ngunit kung ako ay mabubuhay sa laman, itoy magiging mabungang pagpapagal para sa akin. ngunit hindi ko alam kung alin ang aking pipiliin.
sapagkat akoy naiipit sa pagitan ng dalawa: ang aking nais ay umalis at makasama si Cristo, sapagkat itoy higit na mabuti.
gayunmay ang manatili sa laman ay higit na kailangan dahil sa inyo.
at sa paniniwalang ito, aking nalalaman na akoy mananatili at magpapatuloy na kasama ninyong lahat, sa ikasusulong ninyo at ikagagalak sa pananampalataya;
upang sumagana ang inyong pagmamapuri kay Cristo Jesus sa akin sa pamamagitan ng aking muling pagharap sa inyo.
ang inyo lamang pamumuhay ay maging karapatdapat sa ebanghelyo ni Cristo, na kahit ako ay dumating at kayoy makita, o wala man sa harap ninyo at mabalitaan ko ang mga bagay patungkol sa inyo na kayoy naninindigan sa isang espiritu, na may isang isipan na magkakasamang nagsisikap para sa pananampalataya ng ebanghelyo,
at sa anuman ay huwag kayong matakot sa inyong mga kaaway. para sa kanila ito ay tanda ng kanilang kapahamakan, ngunit ng inyong kaligtasan, at itoy mula sa Diyos.
sapagkat sa inyoy ipinagkaloob alangalang kay Cristo, hindi lamang ang manampalataya sa kanya, kundi ang magtiis din naman alangalang sa kanya,
yamang taglay ninyo ang gayunding pakikipaglaban na inyong nakita sa akin, at ngayoy nababalitaan ninyo tungkol sa akin.
kaya nga kung mayroong anumang kasiglahan kay Cristo, kung mayroong anumang kaaliwan ng pagibig, kung mayroong anumang pakikisama ng espiritu, kung mayroong anumang pagkagiliw at habag,
ay lubusin ninyo ang aking tuwa sa pagkakaroon ng gayunding pagiisip, magtaglay ng gayunding pagibig, na magkaisa ng diwa, at may isa lamang pagiisip.
huwag ninyong gawin ang anuman sa pagpapaligsahan o pagmamataas, kundi sa kababaan, ituring na ang iba ay higit na mabuti kaysa inyong sarili.
huwag tingnan ng bawat isa sa inyo ang kanyang sariling kapakanan, kundi ang kapakanan ng iba.
magkaroon kayo sa inyo ng ganitong pagiisip na na kay Cristo Jesus din naman,
na siya, bagamat nasa anyo ng Diyos, ay hindi niya itinuring na isang bagay na dapat panghawakan ang pagiging kapantay ng Diyos,
kundi hinubaran niya ang kanyang sarili at kinuha ang anyong alipin na naging katulad ng tao.
at palibhasay natagpuan sa anyo ng tao, siyay nagpakababa sa kanyang sarili, at naging masunurin hanggang sa kamatayan, maging sa kamatayan man sa krus.
kaya siya naman ay itinaas ng Diyos, at siyay binigyan ng pangalang higit sa lahat ng pangalan;
upang sa pangalan ni Jesus ay lumuhod ang bawat tuhod, sa langit at sa lupa, at sa ilalim ng lupa,
at ipahayag ng bawat dila na si jesucristo ay Panginoon, sa ikaluluwalhati ng Diyos ama.
kaya nga, mga minamahal ko, kung paanong lagi ninyo akong sinusunod, hindi lamang sa harapan ko, kundi higit ngayon na akoy hindi ninyo kasama, ay isagawa ninyo ang inyong sariling kaligtasan na may takot at panginginig;
sapagkat Diyos ang gumagawa sa inyo maging sa pagnanais at sa paggawa, para sa kanyang mabuting kalooban.
gawin ninyo ang lahat ng mga bagay na walang pabulongbulong at pagtatalo,
upang kayoy maging walang sala at walang malay, mga anak ng Diyos na walang dungis sa gitna ng isang salinlahing liko at masama, na sa gitna nilay lumiliwanag kayong tulad ng mga ilaw sa sanlibutan,
na nanghahawakan sa salita ng buhay upang may ipagkapuri ako sa araw ni Cristo, na hindi ako tumakbo nang walang kabuluhan ni nagpagal man nang walang kabuluhan.
oo, kahit akoy ibuhos bilang inuming handog sa ibabaw ng alay at paglilingkod ng inyong pananampalataya, akoy natutuwa at nakikigalak sa inyong lahat.
at sa gayunding paraan kayoy natutuwa at nakikigalak sa akin.
ngunit umaasa ako sa panginoong Jesus na suguin kaagad sa inyo si timoteo, upang ako naman ay mapanatag sa pagkaalam ko ng mga bagay tungkol sa inyo.
sapagkat wala akong sinuman na katulad niya na tunay na magmamalasakit sa inyong kapakanan.
sapagkat pinagsisikapan nilang lahat ang para sa kanilang sariling kapakanan, hindi ang mga bagay ni jesucristo.
ngunit nalalaman ninyong subok na si timoteo, kung paanong naglilingkod ang anak sa ama ay kasama ko siyang naglingkod sa ebanghelyo.
siya nga ang aking inaasahang suguin kaagad, kapag nakita ko kung ano ang mangyayari sa akin.
at nagtitiwala ako sa Panginoon na dimagtatagal at makakarating din naman ako.
ngunit iniisip kong kailangan pa ring isugo sa inyo si epafrodito, na aking kapatid, kamanggagawa, at kapwa kawal, ang inyong sugo at lingkod para sa aking pangangailangan.
yamang siyay nananabik sa inyong lahat at siyay namanglaw, sapagkat inyong nabalitaan na siyay nagkasakit.
totoo ngang nagkasakit siya na malapit nang mamatay. ngunit kinahabagan siya ng Diyos; at hindi lamang siya kundi pati ako, upang akoy huwag magkaroon ng patungpatong na kalungkutan.
kayat higit akong masigasig na suguin siya, upang, pagkakitang muli ninyo sa kanya, kayoy magalak at mabawasan ang aking kalungkutan.
kaya tanggapin ninyo siya sa Panginoon nang buong galak; at ang gayong mga tao ay parangalan ninyo,
sapagkat dahil sa pagpapagal kay Cristo ay nabingit siya sa kamatayan, na isinusuong sa panganib ang kanyang buhay upang punan ang kakulangan sa inyong paglilingkod sa akin.
kahulihulihan, mga kapatid ko, magalak kayo sa Panginoon. ang sumulat sa inyo ng gayunding mga bagay ay hindi kalabisan sa akin kundi para sa inyong ikaliligtas.
magingat kayo sa mga aso, magingat kayo sa masasamang manggagawa, magingat kayo sa mga hindi totoong pagtutuli.
sapagkat tayo ang pagtutuli, na sumasamba sa Diyos sa espiritu at nagmamapuri kay Cristo Jesus, at walang anumang pagtitiwala sa laman—
bagamat akoy may dahilang magtiwala rin sa laman. kung ang iba ay may dahilang magtiwala sa laman, ay lalo na ako:
tinuli nang ikawalong araw, mula sa lahi ng Israel, mula sa lipi ni Benjamin, isang hebreo na isinilang ng hebreo; tungkol sa kautusan, ay fariseo,
tungkol sa sigasig, ay tagausig ng iglesya; ayon sa katuwirang nasa kautusan ay walang kapintasan.
gayunman ang mga bagay na sa akin ay naging pakinabang, ay inari kong kalugihan, alangalang kay Cristo.
higit pa roon, ang lahat ng mga bagay ay inaari kong kalugihan dahil sa higit na kahalagahan na makilala si Cristo Jesus na Panginoon ko. alangalang sa kanyay tiniis ko ang kalugihan ng lahat ng mga bagay, at inari kong basura lamang, upang makamit ko si Cristo,
at akoy matagpuan sa kanya, na walang sarili kong katuwiran na mula sa kautusan, kundi ang katuwiran sa pamamagitan ng pananampalataya kay Cristo, ang katuwirang buhat sa Diyos na batay sa pananampalataya;
upang makilala ko siya, at ang kapangyarihan ng kanyang muling pagkabuhay at ang pakikisama sa kanyang mga kahirapan, na akoy matulad sa kanya sa kanyang kamatayan,
upang aking makamit sa anumang paraan ang muling pagkabuhay mula sa mga patay.
hindi sa itoy aking nakamit na, o akoy sakdal na; kundi nagpapatuloy ako upang iyon ay aking maabot, kung paanong ako ay inabot din ni Cristo Jesus.
mga kapatid, hindi ko pa inaaring naabot ko na, ngunit isang bagay ang ginagawa ko, nililimot ko ang mga bagay na nasa likuran, at tinutungo ang mga bagay na hinaharap,
nagpapatuloy ako tungo sa mithiin para sa gantimpala ng dakilang pagtawag ng Diyos kay Cristo Jesus.
kaya nga, tayong nasa hustong gulang ay magkaroon ng parehong kaisipan; at kung iba ang inyong iniisip tungkol sa anumang bagay, ito rin ay ipahahayag sa inyo ng Diyos.
lamang, panghawakan natin ang ating naabot na.
mga kapatid, kayoy magkaisang tumulad sa akin, at tandaan ninyo ang mga lumalakad ng gayon, ayon sa halimbawang nakikita ninyo sa amin.
sapagkat marami ang mga lumalakad na siyang madalas kong sabihin sa inyo, at ngayoy sinasabi ko sa inyo na may pagluha, na sila ang mga kaaway ng krus ni Cristo.
ang kanilang kahihinatnan ay kapahamakan, ang kanilang tiyan ang kanilang Diyos, at ang kanilang kahihiyan ang kanilang kapurihan, na nakatuon ang isip sa mga bagay na makalupa.
sapagkat ang ating pagkamamamayan ay nasa langit; mula roon ay hinihintay naman natin ang tagapagligtas, ang panginoong jesucristo,
na siyang magbabago ng ating hamak na katawan upang maging katulad ng katawan ng kanyang kaluwalhatian, ayon sa kapangyarihan na kumikilos sa kanya upang maipailalim sa kanyang sarili ang lahat ng mga bagay.
kaya nga, mga kapatid kong minamahal at pinananabikan, aking katuwaan at putong, magpakatibay kayo sa Panginoon, mga minamahal ko.
nakikiusap ako kina euodias at sintique, na magkaisa sila ng pagiisip sa Panginoon.
oo, nakikiusap din naman ako sa iyo, tapat na katuwang sa pasanin na iyong tulungan ang mga babaing ito, sapagkat silay nagpagal na kasama ko sa ebanghelyo, at kasama rin naman ni clemente, at ng ibang aking mga kamanggagawa, na ang kanilang pangalan ay nasa aklat ng buhay.
magalak kayong lagi sa Panginoon; muli kong sasabihin, magalak kayo.
malaman nawa ng lahat ng mga tao ang inyong kahinahunan. ang Panginoon ay malapit na.
huwag kayong mabalisa sa anumang bagay; kundi sa lahat ng mga bagay, sa pamamagitan ng panalangin at pagsamo na may pagpapasalamat ay ipaalam ninyo ang inyong mga kahilingan sa Diyos.
at ang kapayapaan ng Diyos, na hindi maabot ng pagiisip, ang magiingat ng inyong mga puso at mga pagiisip kay Cristo Jesus.
kahulihulihan, mga kapatid, anumang bagay na totoo, anumang bagay na kagalanggalang, anumang bagay na matuwid, anumang bagay na malinis, anumang bagay na kaibigibig, anumang bagay na kapuripuri, kung mayroong anumang kagalingan, at kung may anumang nararapat papurihan, ay isipin ninyo ang mga bagay na ito.
ang mga bagay na inyong natutunan, tinanggap, narinig at nakita sa akin, ang mga bagay na ito ang gawin ninyo; at ang Diyos ng kapayapaan ay sasainyo.
akoy totoong nagagalak sa Panginoon, na ngayon sa wakas ay inyong muling binuhay ang inyong pagmamalasakit sa akin; na ditoy katotohanang nagkaroon kayo ng malasakit, ngunit wala kayong pagkakataon.
hindi sa nagsasalita ako dala ng pangangailangan, sapagkat aking natutunan ang masiyahan sa anumang kalagayang aking kinaroroonan.
marunong akong magpakababa, at marunong din akong magpakasagana; sa bawat bagay at sa lahat ng bagay ay natutunan ko ang lihim sa kabusugan, at maging sa kagutuman, at maging sa kasaganaan at maging sa kasalatan.
lahat ng mga bagay ay aking magagawa sa pamamagitan niyang nagpapalakas sa akin.
gayunman ay mabuti ang inyong ginawa na kayoy nakiramay sa aking kapighatian.
at kayong mga tagafilipos, nalalaman naman ninyo, na nang pasimula ng ebanghelyo, nang akoy umalis sa Macedonia, wala ni isang iglesya na nakipagkaisa sa akin sa pagbibigay at pagtanggap kundi kayo lamang;
sapagkat kahit akoy nasa tesalonica ay nagpapadala kayong minsan at muli para sa aking kailangan.
hindi sa akoy naghahanap ng kaloob; kundi hinahanap ko ang bunga na dumarami para sa inyo.
ngunit mayroon ako ng lahat ng bagay at sumasagana; akoy busog, palibhasay tumanggap kay epafrodito ng mga bagay na galing sa inyo na mabangong samyo, isang handog na kaayaaya at kalugudlugod sa Diyos.
at pupunuan ng aking Diyos ang bawat kailangan ninyo ayon sa kanyang mga kayamanan sa kaluwalhatian kay Cristo Jesus.
ngayon, naway sumaating Diyos at ama ang kaluwalhatian magpakailanman. Amen.
batiin ninyo ang bawat banal kay Cristo Jesus. binabati kayo ng mga kapatid na kasama ko.
binabati kayo ng lahat ng mga banal, lalunglalo na ng mga kasambahay ni cesar.
sumainyo nawang espiritu ang biyaya ng panginoong jesucristo.
ang apocalipsis ni jesucristo, na ibinigay ng Diyos sa kanya upang ipahayag sa kanyang mga alipin ang mga bagay na kinakailangang mangyari sa madaling panahon, at kanyang ipinaalam ito sa pamamagitan ng mga sagisag at pagsusugo ng kanyang anghel sa kanyang aliping si Juan,
na siyang sumaksi sa salita ng Diyos at sa patotoo ni jesucristo, sa lahat ng bagay na nakita niya.
mapalad ang bumabasa at ang nakikinig ng mga salita ng propesiya at tumutupad ng mga bagay na nasusulat dito, sapagkat ang panahon ay malapit na.
si Juan sa pitong iglesya na nasa asia: biyaya ang sumainyo at kapayapaang mula sa kanya na siyang ngayon, ang nakaraan at ang darating; at mula sa pitong espiritu na nasa harapan ng kanyang trono;
at mula kay jesucristo na siyang saksing tapat, ang panganay mula sa mga patay, at ang pinuno ng mga hari sa lupa. doon sa umiibig sa atin, at sa nagpalaya sa atin mula sa ating mga kasalanan sa pamamagitan ng kanyang dugo;
at ginawa tayong kaharian, mga pari sa kanyang Diyos at ama; sumakanya ang kaluwalhatian at ang paghahari magpakailanpaman. Amen.
tingnan ninyo, siyay dumarating na nasa mga ulap; at makikita siya ng bawat mata, at ng mga umulos sa kanya; at ang lahat ng mga lipi sa lupa ay tatangis dahil sa kanya. gayon nga. Amen.
“ako ang alpha at ang omega,” sabi ng panginoong Diyos, na siyang ngayon at ang nakaraan at ang darating, ang Makapangyarihan sa lahat.
akong si Juan, na inyong kapatid at inyong karamay sa kapighatian at sa kaharian at sa pagtitiis alangalang kay Jesus ay nasa pulo na tinatawag na Patmos, dahil sa salita ng Diyos at sa patotoo ni Jesus.
akoy nasa espiritu nang araw ng Panginoon, at narinig ko sa aking likuran ang malakas na tinig na tulad sa isang trumpeta,
na nagsasabi, “ang iyong nakikita ay isulat mo sa isang aklat at iyong ipadala sa pitong iglesya, sa efeso, sa smirna, sa pergamo, sa tiatira, sa Sardis, sa filadelfia, at sa Laodicea.”
akoy lumingon upang makita kung kanino ang tinig na nagsasalita sa akin. at sa aking paglingon, nakita ko ang pitong gintong ilawan,
at sa gitna ng mga ilawan ay may isang katulad ng isang anak ng tao, na may suot na damit na hanggang sa paa, at may gintong bigkis sa kanyang dibdib.
at ang kanyang ulo at ang kanyang buhok ay mapuputing gaya ng balahibo ng tupa, gaya ng niebe; at ang kanyang mga mata ay gaya ng ningas ng apoy;
at ang kanyang mga paa ay katulad ng tansong pinakintab, na parang dinalisay sa isang pugon; at ang kanyang tinig ay gaya ng ingay ng maraming tubig.
sa kanyang kanang kamay ay may pitong bituin at mula sa kanyang bibig ay lumabas ang isang matalas na tabak na may dalawang talim, at ang kanyang mukha ay gaya ng araw na matinding sumisikat.
nang siyay aking makita, akoy parang patay na bumagsak sa kanyang paanan. ngunit ipinatong niya sa akin ang kanyang kanang kamay, na sinasabi, “huwag kang matakot; ako ang una at ang huli,
at ang nabubuhay. akoy namatay, at tingnan mo, akoy nabubuhay magpakailanpaman, at nasa akin ang mga susi ng kamatayan at ng hades.
kayat isulat mo ang mga bagay na nakita mo, at ang mga bagay ngayon, at ang mga bagay na mangyayari pagkatapos ng mga bagay na ito.
ang hiwaga ng pitong bituin na iyong nakita sa aking kanang kamay, at ang pitong gintong ilawan; ang pitong bituin ay ang mga anghel ng pitong iglesya; at ang pitong ilawan ay ang pitong iglesya.
“sa anghel ng iglesya sa efeso ay isulat mo: ang mga bagay na ito ay sinasabi ng may hawak ng pitong bituin sa kanyang kanang kamay, na lumalakad sa gitna ng pitong gintong ilawan.
“alam ko ang iyong mga gawa, ang iyong paggawa at pagtitiyaga, at hindi mo mapagtiisan ang masasamang tao, at sinubok mo ang mga nagsasabing silay mga apostol, ngunit silay hindi gayon, at natuklasan mo silang pawang mga sinungaling.
alam ko ring ikaw ay may pagtitiis at nagsikap ka dahil sa aking pangalan, at hindi ka napagod.
ngunit ito ang hindi ko gusto laban sa iyo: iniwan mo ang iyong unang pagibig.
kayat alalahanin mo kung saan ka nahulog, magsisi ka at gawin mo ang mga bagay na ginawa mo noong una. kung hindi, darating ako sa iyo at aalisin ko ang iyong ilawan mula sa kinalalagyan nito, malibang magsisi ka.
ngunit ito ang mabuti na nasa iyo: kinapopootan mo ang mga gawa ng mga nicolaita na kinapopootan ko rin.
ang may pandinig ay makinig sa sinasabi ng espiritu sa mga iglesya. ang magtagumpay ay siya kong pakakainin sa punungkahoy ng buhay na nasa paraiso ng Diyos.
“at sa anghel ng iglesya sa smirna ay isulat mo: ang mga bagay na ito ay sinasabi ng una at ng huli, na namatay at muling nabuhay.
“alam ko ang iyong kapighatian, at ang iyong karalitaan, ngunit ikaw ay mayaman. alam ko ang paninirangpuri ng mga nagsasabing silay mga judio ngunit hindi naman, kundi sila ay isang sinagoga ni satanas.
huwag mong katakutan ang mga bagay na malapit mo nang danasin. malapit nang ikulong ng diyablo ang ilan sa inyo, upang kayoy masubok; at magkakaroon kayo ng kapighatian sa loob ng sampung araw. maging tapat ka hanggang sa kamatayan, at ibibigay ko sa iyo ang korona ng buhay.
ang may pandinig ay makinig sa sinasabi ng espiritu sa mga iglesya. ang magtagumpay ay hindi masasaktan ng ikalawang kamatayan.
“at sa anghel ng iglesya sa pergamo ay isulat mo: ang mga bagay na ito ay sinasabi ng may matalas na tabak na may dalawang talim.
“alam ko kung saan ka naninirahan, sa kinaroroonan ng trono ni satanas. ngunit iniingatan mong mabuti ang aking pangalan, at hindi mo ipinagkaila ang pananampalataya mo sa akin, kahit nang mga araw ni antipas na aking tapat na saksi, na pinatay sa gitna ninyo, kung saan nakatira si satanas.
subalit mayroon akong ilang bagay na laban sa iyo: sapagkat mayroon ka diyang ilan na sumusunod sa aral ni balaam, na siyang nagturo kay balak na maglagay ng katitisuran sa harapan ng mga anak ni Israel, upang kumain sila ng mga bagay na inihandog sa mga diyusdiyosan at upang makiapid.
gayundin naman, mayroon kang ilan na sumusunod sa aral ng mga nicolaita.
kayat magsisi ka. kung hindi, madali akong darating sa iyo, at didigmain ko sila ng tabak ng aking bibig.
ang may pandinig ay makinig sa sinasabi ng espiritu sa mga iglesya. ang magtagumpay ay bibigyan ko ng nakatagong mana, at siyay bibigyan ko ng isang batong puti, at sa ibabaw ng bato ay may nakasulat na isang bagong pangalan, na walang nakakaalam kundi ang tumatanggap.
“at sa anghel ng iglesya sa tiatira ay isulat mo: ang mga bagay na ito ay sinasabi ng anak ng Diyos, na may mga matang gaya ng ningas ng apoy, at ang kanyang mga paa ay gaya ng tansong pinakintab.
“alam ko ang iyong mga gawa, ang iyong pagibig, pananampalataya, paglilingkod at pagtitiis, at ang iyong mga huling gawa ay higit kaysa mga una.
ngunit ito ang hindi ko gusto laban sa iyo: pinahintulutan mo ang babaing si Jezebel, na tinatawag ang kanyang sarili na propeta at kanyang tinuturuan at nililinlang ang aking mga lingkod upang makiapid at kumain ng mga bagay na inihandog sa mga diyusdiyosan.
binigyan ko siya ng panahon upang makapagsisi; ngunit ayaw niyang magsisi sa kanyang pakikiapid.
akin siyang iniraratay sa higaan at ang mga nakikiapid sa kanya ay ihahagis ko sa malaking kapighatian, maliban na kung silay magsisi sa kanyang mga gawa.
papatayin ko ng salot ang kanyang mga anak. at malalaman ng lahat ng mga iglesya na ako ang sumisiyasat ng mga pagiisip at ng mga puso, at bibigyan ko ang bawat isa sa inyo ng ayon sa inyong mga gawa.
subalit sinasabi ko sa inyo, sa mga iba na nasa tiatira, sa mga hindi nagtataglay ng aral na ito, sa mga hindi natuto ng gaya ng sinasabi ng iba ‘na mga malalalim na bagay ni satanas,’ hindi ako naglalagay sa inyo ng ibang pabigat.
gayunmay ang nasa inyoy panghawakan ninyong matibay hanggang sa akoy dumating.
kung paanong tumanggap din ako ng kapangyarihan mula sa aking ama; ay ibibigay ko sa kanya ang tala sa umaga.
ang may pandinig ay makinig sa sinasabi ng espiritu sa mga iglesya.
“at sa anghel ng iglesya sa Sardis ay isulat mo: ang mga bagay na ito ay sinasabi ng may pitong espiritu ng Diyos at may pitong bituin: “alam ko ang iyong mga gawa, sa pangalan ikaw ay nabubuhay, ngunit ikaw ay patay.
gumising ka, at palakasin mo ang mga bagay na natitira, na malapit nang mamatay, sapagkat hindi ko natagpuang ganap ang iyong mga gawa sa harapan ng aking Diyos.
kayat alalahanin mo kung paano mo ito tinanggap at narinig; tuparin mo ito at magsisi ka. kayat kung hindi ka gigising, darating akong gaya ng magnanakaw, at hindi mo malalaman kung anong oras ako darating sa iyo.
ngunit mayroon ka pang ilan sa Sardis na hindi dinungisan ang kanilang mga damit; at silay kasama kong lalakad na nakaputi, sapagkat silay karapatdapat.
ang magtagumpay ay bibihisang gayon ng mapuputing damit; at hindi ko kailanman papawiin ang kanyang pangalan sa aklat ng buhay. at ipahahayag ko ang kanyang pangalan sa harapan ng aking ama, at sa harapan ng kanyang mga anghel.
ang may pandinig ay makinig sa sinasabi ng espiritu sa mga iglesya.
“at sa anghel ng iglesya sa filadelfia ay isulat mo: “ang mga bagay na ito ang sinasabi ng banal, ng totoo, na may susi ni David, na nagbubukas at hindi maisasara ng sinuman, na nagsasara at walang makakapagbukas.
“alam ko ang iyong mga gawa. tingnan mo, inilagay ko sa harapan mo ang isang pintong bukas, na hindi maisasara ng sinuman. alam kong ikaw ay may kaunting kapangyarihan, ngunit tinupad mo ang aking salita, at hindi mo itinakuwil ang aking pangalan.
ibinibigay ko sa mga sinagoga ni satanas na nagsasabing silay mga judio, at silay hindi, kundi nagsisinungaling: silay aking papupuntahin at pasasambahin sa harap ng iyong mga paa, at malalaman nilang ikaw ay aking inibig.
sapagkat tinupad mo ang salita ng aking pagtitiis, ikaw naman ay aking iingatan sa oras ng pagsubok na darating sa buong daigdig, upang subukin ang mga naninirahan sa ibabaw ng lupa.
akoy dumarating na madali; panghawakan mong matibay ang nasa iyo, upang walang makaagaw ng iyong korona.
ang magtagumpay ay gagawin kong haligi sa templo ng aking Diyos, at hindi na siya lalabas pa roon, at isusulat ko sa kanya ang pangalan ng aking Diyos, at ang pangalan ng lunsod ng aking Diyos, ang bagong Jerusalem, na bumababa buhat sa langit, mula sa aking Diyos, at ang aking sariling bagong pangalan.
ang may pandinig ay makinig sa sinasabi ng espiritu sa mga iglesya.
“at sa anghel ng iglesya sa Laodicea ay isulat mo: ang mga bagay na ito ay sinasabi ng amen, ng saksing tapat at totoo, nang pasimula ng paglalang ng Diyos:
“alam ko ang iyong mga gawa; ikaw ay hindi malamig o mainit man. ibig ko sanang ikaw ay malamig o mainit.
kaya, dahil ikaw ay malahininga, at hindi mainit o malamig man, ay isusuka kita mula sa aking bibig.
sapagkat sinasabi mo, ‘akoy mayaman, at naging mariwasa at hindi ako nangangailangan ng anuman.’ hindi mo nalalamang ikaw ay aba, kahabaghabag, maralita, bulag at hubad.
ipinapayo ko sa iyo na bumili ka sa akin ng gintong dinalisay ng apoy upang ikaw ay yumaman, at ng mapuputing damit upang iyong maisuot, at upang huwag mahayag ang iyong kahiyahiyang kahubaran, at ng pampahid na ilalagay sa iyong mga mata, upang ikaw ay makakita.
ang lahat na aking iniibig ay aking sinasaway at dinidisiplina. ikaw ngay magsikap, at magsisi.
makinig ka! akoy nakatayo sa may pintuan at tumutuktok; kung diringgin ng sinuman ang aking tinig at buksan ang pinto, akoy papasok sa kanya, at kakaing kasalo niya, at siyay kasalo ko.
ang magtagumpay ay pagkakalooban ko na umupong kasama ko sa aking trono, gaya ko naman na nagtagumpay at umupong kasama ng aking ama sa kanyang trono.
ang may pandinig ay makinig sa sinasabi ng espiritu sa mga iglesya.”
pagkatapos ng mga bagay na ito ay tumingin ako, at naroon, ang isang pintong bukas sa langit! at ang unang tinig na aking narinig na nagsasalita sa akin, na gaya ng sa trumpeta, ay nagsabi, “umakyat ka rito, at ipapakita ko sa iyo ang mga bagay na kailangang mangyari pagkatapos ng mga bagay na ito.”
akoy biglang nasa espiritu, at doon sa langit ay may isang tronong nakalagay at sa trono ay may isang nakaupo.
at ang nakaupo doon ay may anyong katulad ng batong jaspe at sardio, at naliligid ang trono ng isang bahaghari na tulad ng esmeralda.
at sa palibot ng trono ay may dalawamput apat na trono, at ang nakaupo sa mga trono ay dalawamput apat na matatanda, na nakasuot ng mapuputing damit; at sa kanilang mga ulo ay may mga koronang ginto.
at mula sa trono ay may lumalabas na kidlat, at mga tinig at mga dagundong ng kulog, at may pitong nagniningas na sulo ng apoy sa harapan ng trono, na siyang pitong espiritu ng Diyos;
at sa harapan ng trono, ay may parang isang dagat na salamin na katulad ng kristal. at sa gitna ng trono, at sa palibot ng trono ay may apat na nilalang na buháy na punô ng mga mata sa harapan at sa likuran.
ang unang nilalang ay tulad ng isang leon, ang ikalawang nilalang ay tulad ng isang baka, ang ikatlong nilalang ay may mukha ng isang tao, at ang ikaapat na nilalang ay tulad ng isang agilang lumilipad.
at ang apat na nilalang na buháy, na may anim na pakpak ang bawat isa sa kanila, ay punô ng mga mata sa palibot at sa loob; at silay walang humpay na nagsasabi araw at gabi, “banal, banal, banal, ang panginoong Diyos, ang Makapangyarihan sa lahat, ang noon at ang ngayon at ang darating!”
at kapag ang mga nilalang na buháy ay nagbibigay ng kaluwalhatian, karangalan, at pasasalamat sa nakaupo sa trono, doon sa nabubuhay magpakailanpaman,
ang dalawamput apat na matatanda ay nagpapatirapa sa harapan ng nakaupo sa trono, at sumasamba doon sa nabubuhay magpakailanpaman; at inihahagis nila ang kanilang mga korona sa harapan ng trono, na nagsasabi,
“karapatdapat ka, o Panginoon at Diyos namin, na tumanggap ng kaluwalhatian at karangalan at kapangyarihan, sapagkat nilikha mo ang lahat ng mga bagay at dahil sa iyong kalooban ay nabuhay sila at nalikha.
at nakita ko sa kanang kamay ng nakaupo sa trono ang isang aklat na may sulat sa loob at sa likod, na tinatakan ng pitong tatak.
at nakita ko ang isang makapangyarihang anghel na nagpapahayag sa malakas na tinig, “sino ang karapatdapat magbukas ng aklat at magtanggal ng mga tatak nito?”
at walang sinuman sa langit, o sa ibabaw man ng lupa, o sa ilalim man ng lupa, ang makapagbukas ng aklat o makatingin man sa loob nito.
akoy labis na umiyak, sapagkat walang natagpuang sinuman na karapatdapat magbukas ng aklat, o tumingin sa loob nito.
at sinabi sa akin ng isa sa matatanda, “huwag kang umiyak. tingnan mo, ang leon sa lipi ni Juda, ang ugat ni David, ay nagtagumpay upang mabuksan niya ang aklat at ang pitong tatak nito.”
pagkatapos ay nakita ko sa gitna ng trono at ng apat na nilalang na buháy at sa gitna ng matatanda ang isang korderong nakatayo, na tulad sa isang pinaslang, na may pitong sungay at pitong mata na siyang pitong espiritu ng Diyos, na sinugo sa buong daigdig.
siyay lumapit, at kinuha ang aklat sa kanang kamay ng nakaluklok sa trono.
pagkakuha niya sa aklat, ang apat na nilalang na buháy at ang dalawamput apat na matatanda ay nagpatirapa sa harapan ng kordero, na ang bawat isay may alpa, at mga mangkok na ginto na punô ng insenso, na siyang mga panalangin ng mga banal.
at silay nagaawitan ng isang bagong awit, na nagsasabi, “ikaw ay karapatdapat na kumuha sa aklat at magbukas ng mga tatak nito, sapagkat ikaw ay pinatay, at sa pamamagitan ng iyong dugo ay binili mo para sa Diyos ang mga tao mula sa bawat lipi, wika, bayan, at bansa.
at silay iyong ginawang isang kaharian at mga pari para sa aming Diyos; at silay maghahari sa ibabaw ng lupa.”
nakita ko at narinig ang tinig ng maraming mga anghel sa palibot ng trono at ng mga nilalang na buháy at ng matatanda; at ang bilang nila ay milyunmilyon at libulibo,
na nagsasabi ng may malakas na tinig, “ang kordero na pinaslang ay karapatdapat tumanggap ng kapangyarihan, kayamanan, karunungan, kalakasan, karangalan, kaluwalhatian, at kapurihan.”
at ang bawat bagay na nilalang na nasa langit, at nasa ibabaw ng lupa, at nasa ilalim ng lupa, at nasa ibabaw ng dagat, at lahat ng mga bagay na nasa mga ito ay narinig kong nagsasabi, “sa kanya na nakaupo sa trono at sa kordero ay ang kapurihan, karangalan, kaluwalhatian, at kapangyarihan, magpakailanpaman.
at ang apat na nilalang na buháy ay nagsabi, “amen!” at ang matatanda ay nagpatirapa at sumamba.
pagkatapos ay nakita ko nang buksan ng kordero ang isa sa pitong tatak, at narinig ko ang isa sa apat na nilalang na buháy, na nagsalitang gaya ng tunog ng kulog, “halika!”
tumingin ako at nakita ko ang isang kabayong puti, at ang nakasakay doon ay may isang pana; binigyan siya ng isang korona at siyay humayong lumulupig, at upang lumupig.
nang buksan niya ang ikalawang tatak ay narinig ko ang ikalawang nilalang na buháy, na nagsasabi, “halika!”
at may lumabas na isa pang pulang kabayo at ang nakasakay doon ay pinagkaloobang alisin sa lupa ang kapayapaan upang magpatayan ang isat isa; at binigyan siya ng isang malaking tabak.
nang buksan niya ang ikatlong tatak, narinig ko ang ikatlong nilalang na buháy, na nagsasabi, “halika!” at nakita ko ang isang kabayong itim; at ang nakasakay rito ay may isang timbangan sa kanyang kamay.
at narinig ko ang gaya ng isang tinig sa gitna ng apat na nilalang na buháy na nagsasabi, “isang takal na trigo para sa isang denario at sa isang denario ay tatlong takal na sebada; ngunit huwag mong pinsalain ang langis at ang alak!”
nang buksan niya ang ikaapat na tatak ay narinig ko ang tinig ng ikaapat na nilalang na buháy na nagsasabi, “halika!”
tumingin ako at naroon ang isang kabayong maputla, at ang nakasakay roon ay may pangalang kamatayan at ang hades ay sumusunod sa kanya. at silay pinagkalooban ng kapangyarihan sa ikaapat na bahagi ng lupa na pumatay sa pamamagitan ng tabak, at ng taggutom, ng salot, at ng mababangis na hayop sa lupa.
nang buksan niya ang ikalimang tatak ay nakita ko sa ilalim ng dambana ang mga kaluluwa ng mga pinaslang dahil sa salita ng Diyos, at dahil sa patotoong taglay nila.
silay sumigaw nang may malakas na tinig, “kailan pa, o makapangyarihang Panginoon, banal at totoo, bago mo hatulan at ipaghiganti ang aming dugo sa mga naninirahan sa ibabaw ng lupa?”
at binigyan ang bawat isa sa kanila ng isang puting balabal at sa kanilay sinabi na magpahinga pa sila ng kaunting panahon, hanggang sa mabuo ang bilang ng kanilang mga kapwa alipin at ng kanilang mga kapatid, na mga papataying tulad nila.
nang buksan niya ang ikaanim na tatak, nagkaroon ng malakas na lindol; at ang araw ay umitim na gaya ng damitsako at ang bilog na buwan ay naging gaya ng dugo;
at ang mga bituin sa langit ay nahulog sa lupa, gaya ng puno ng igos na nalalaglag ang kanyang mga bungang bubot kapag inuuga ng malakas na hangin.
ang langit ay nahawi na gaya ng isang balumbong nilululon, at ang bawat bundok at pulo ay naalis sa kanilang kinalalagyan.
ang mga hari sa lupa, ang mga prinsipe, ang mga pinuno ng hukbo, ang mayayaman, ang malalakas at ang bawat alipin at ang bawat malaya, ay nagtago sa mga yungib, sa mga bato at sa mga bundok;
at sinasabi nila sa mga bundok at sa mga bato, “mahulog kayo sa amin at itago ninyo kami mula sa mukha ng nakaupo sa trono, at mula sa poot ng kordero;
sapagkat dumating na ang dakilang araw ng kanilang pagkapoot, at sino ang makakatagal?”
pagkatapos nito ay nakakita ako ng apat na anghel na nakatayo sa apat na sulok ng lupa, na pinipigil ang apat na hangin ng lupa, upang huwag humihip ang hangin sa lupa, o sa dagat man, o sa anumang punungkahoy.
at nakita ko ang isa pang anghel na umaakyat mula sa sikatan ng araw, na taglay ang tatak ng Diyos na buháy at siyay sumigaw nang may malakas na tinig sa apat na anghel na pinagkalooban ng kapangyarihang pinsalain ang lupa at ang dagat,
na nagsasabi, “huwag ninyong pinsalain ang lupa, o ang dagat, o ang mga punungkahoy, hanggang sa aming matatakan sa kanilang mga noo ang mga alipin ng ating Diyos.”
at narinig ko ang bilang ng mga tinatakan, 144000, tinatakan mula sa bawat lipi ng mga anak ni Israel:
sa lipi ni Juda ay 12000 ang tinatakan; sa lipi ni ruben ay 12000; sa lipi ni Gad ay 12000;
sa lipi ni aser ay 12000; sa lipi ni neftali ay 12000; sa lipi ni manases ay 12000;
sa lipi ni Simeon ay 12000; sa lipi ni Levi ay 12000; sa lipi ni isacar ay 12000;
sa lipi ni zebulon ay 12000; sa lipi ni Jose ay 12000; sa lipi ni Benjamin ay 12000 ang tinatakan.
pagkatapos ng mga bagay na ito ay tumingin ako, at naroon, ang napakaraming tao na dimabilang ng sinuman, mula sa bawat bansa, sa lahat ng mga lipi, mga bayan at mga wika, na nakatayo sa harapan ng trono at sa harapan ng kordero, na nakasuot ng mapuputing damit, at may mga sanga ng palma sa kanilang mga kamay;
at nagsisigawan nang may malakas na tinig, na nagsasabi, “ang pagliligtas ay sa aming Diyos na nakaupo sa trono, at sa kordero!”
at ang lahat ng mga anghel ay tumayo sa palibot ng trono, at ng matatanda at ng apat na nilalang na buháy at silay nagpatirapa sa harapan ng trono at sumamba sa Diyos,
na nagsasabi, “amen! ang pagpapala, kaluwalhatian, karunungan, pagpapasalamat, karangalan, kapangyarihan, at kalakasan, ay sa aming Diyos magpakailanpaman. Amen.”
at sumagot ang isa sa matatanda na nagsasabi sa akin, “ang mga ito na may suot ng mapuputing damit, sino ba sila at saan sila nanggaling?”
sinabi ko sa kanya, “Ginoo, ikaw ang nakakaalam.” at sinabi niya sa akin, “ang mga ito ang nanggaling sa malaking kapighatian, at naghugas ng kanilang mga damit at pinaputi ang mga ito sa dugo ng kordero.
kayat silay nasa harapan ng trono ng Diyos at naglilingkod sa kanya araw at gabi sa kanyang templo; at siyang nakaupo sa trono ay kakanlungan sila.
silay hindi na magugutom pa, ni mauuhaw man; ni hindi na sila tatamaan ng araw, o ng anumang nakakapasong init,
sapagkat ang kordero na nasa gitna ng trono ay siyang magiging pastol nila, at silay papatnubayan patungo sa mga bukal ng tubig ng buhay; at papahirin ng Diyos ang bawat luha sa kanilang mga mata.”
nang buksan ng kordero ang ikapitong tatak ay nagkaroon ng katahimikan sa langit nang may kalahating oras.
at nakita ko ang pitong anghel na nakatayo sa harapan ng Diyos at silay binigyan ng pitong trumpeta.
dumating ang isa pang anghel at tumayo sa harap ng dambana, na may hawak na isang gintong lalagyan ng insenso; at binigyan siya ng maraming insenso, upang idagdag ito sa mga panalangin ng lahat ng mga banal sa ibabaw ng dambanang ginto, na nasa harapan ng trono.
at umakyat ang usok ng insenso, kalakip ng mga panalangin ng mga banal, mula sa kamay ng anghel patungo sa harapan ng Diyos.
at kinuha ng anghel ang lalagyan ng insenso at pinuno niya ng apoy ng dambana, itinapon niya sa lupa at nagkaroon ng mga kulog, mga tunog, mga kidlat, at ng lindol.
at ang pitong anghel na may pitong trumpeta ay naghanda upang hipan ang mga trumpeta.
hinipan ng unang anghel ang kanyang trumpeta at umulan ng yelo at apoy na may halong dugo, at itinapon ang mga ito sa lupa. ang ikatlong bahagi ng lupa ay nasunog, at ang ikatlong bahagi ng mga punungkahoy ay nasunog, at ang lahat ng luntiang damo ay nasunog.
hinipan ng ikalawang anghel ang kanyang trumpeta at ang tulad sa isang malaking bundok na nagliliyab sa apoy ay itinapon sa dagat.
ang ikatlong bahagi ng dagat ay naging dugo, namatay ang ikatlong bahagi ng mga nilalang na may buhay na nasa dagat at ang ikatlong bahagi ng mga barko ay nawasak.
hinipan ng ikatlong anghel ang kanyang trumpeta at nahulog mula sa langit ang isang malaking bituin, na nagliliyab na gaya ng isang sulo, at nahulog sa ikatlong bahagi ng mga ilog, at sa mga bukal ng tubig.
ang pangalan ng bituin ay halamang mapait at ang ikatlong bahagi ng tubig ay naging mapait at maraming tao ang namatay dahil sa tubig, sapagkat ito ay mapait.
hinipan ng ikaapat na anghel ang kanyang trumpeta at tinamaan ang ikatlong bahagi ng araw, ang ikatlong bahagi ng buwan, at ang ikatlong bahagi ng bituin kayat nagdilim ang ikatlong bahagi nila, at ang ikatlong bahagi ng maghapon ay hindi nagliwanag, at gayundin naman ang gabi.
at tumingin ako, at aking narinig ang isang agila, na lumilipad sa gitna ng himpapawid, na nagsasabi ng malakas na tinig, “kahabaghabag, kahabaghabag, kahabaghabag ang mga naninirahan sa ibabaw ng lupa, dahil sa mga tunog ng mga trumpeta na malapit nang hipan ng tatlo pang anghel.”
at hinipan ng ikalimang anghel ang kanyang trumpeta at nakita ko ang isang bituin na nahulog sa lupa mula sa langit at sa kanyay ibinigay ang susi ng hukay ng dimatarok na kalaliman.
binuksan niya ang hukay ng dimatarok na kalaliman at umakyat ang usok mula sa hukay, na gaya ng usok ng isang malaking hurno at nagdilim ang araw at ang himpapawid dahil sa usok ng hukay.
at naglabasan mula sa usok ang mga balang sa lupa at binigyan sila ng kapangyarihan, na gaya ng kapangyarihan ng mga alakdan sa lupa.
at sinabi sa kanila na huwag pinsalain ang damo sa lupa, ni ang anumang luntian, ni ang anumang punungkahoy, kundi ang mga tao lamang na walang tatak ng Diyos sa kanilang mga noo.
pinahintulutan silang huwag patayin ang mga ito, kundi pahirapan ng limang buwan at ang kanilang pahirap ay gaya ng pahirap ng alakdan kung kumakagat sa isang tao.
at sa mga araw na iyon ay hahanapin ng mga tao ang kamatayan at sa anumang paraay hindi nila matatagpuan; at magnanasang mamatay at ang kamatayan ay tatakas sa kanila.
ang anyo ng mga balang ay katulad ng mga kabayong inihanda para sa digmaan, at sa kanilang mga ulo ay mayroong gaya ng mga koronang ginto, at ang kanilang mga mukha ay gaya ng mga mukha ng mga tao.
silay may buhok na gaya ng buhok ng mga babae, at ang kanilang mga ngipin ay gaya ng sa mga leon.
at silay may mga baluti, na gaya ng baluting bakal; at ang tunog ng kanilang mga pakpak ay gaya ng tunog ng mga karwahe at ng maraming kabayo na rumaragasa sa labanan.
silay may mga buntot na gaya ng sa mga alakdan at may mga pantusok; at sa kanilang mga buntot ay naroroon ang kanilang kapangyarihan upang pinsalain ang mga tao ng limang buwan.
silay may isang hari, ang anghel ng dimatarok na kalaliman; ang kanyang pangalan sa wikang hebreo ay abadon, at sa griyego ay tinatawag siyang apolyon.
ang unang kapighatian ay nakaraan na. mayroon pang dalawang kapighatiang darating.
at hinipan ng ikaanim na anghel ang kanyang trumpeta, at narinig ko ang isang tinig mula sa apat na sungay ng dambanang ginto na nasa harapan ng Diyos,
na nagsasabi sa ikaanim na anghel na may trumpeta, “kalagan mo ang apat na anghel na nakagapos sa malaking ilog ng eufrates.”
kayat kinalagan ang apat na anghel, na inihanda para sa oras, araw, buwan at taon upang patayin ang ikatlong bahagi ng mga tao.
ang bilang ng mga hukbong nangangabayo ay makalawang sampung libong tigsasampung libo; aking narinig ang bilang nila.
at ganito ko nakita ang mga kabayo sa pangitain: ang mga nakasakay ay may mga baluting gaya ng apoy, ng jacinto at ng asupre; at ang mga ulo ng mga kabayo ay gaya ng mga ulo ng mga leon, at sa kanilang mga bibig ay lumalabas ang apoy, usok at asupre.
sa pamamagitan ng tatlong salot na ito ay pinatay ang ikatlong bahagi ng mga tao sa pamamagitan ng apoy at ng usok at ng asupre na lumalabas sa kanilang mga bibig.
sapagkat ang kapangyarihan ng mga kabayo ay nasa kanilang bibig at nasa kanilang mga buntot; ang kanilang mga buntot ay katulad ng mga ahas, na may mga ulo; at sa pamamagitan ng mga itoy nakakapaminsala sila.
at ang natira sa mga tao na hindi napatay sa mga salot na ito ay hindi nagsisi sa mga gawa ng kanilang mga kamay ni inihinto ang pagsamba sa mga demonyo at sa mga diyusdiyosang ginto, pilak, tanso, bato, at kahoy na hindi nakakakita, ni nakakarinig, ni nakakalakad man.
at silay hindi nagsisi sa kanilang mga pagpatay, o sa kanilang pangkukulam, o sa kanilang pakikiapid, o sa kanilang pagnanakaw.
at nakita ko ang isa pang makapangyarihang anghel na nanaog mula sa langit, na nababalot ng isang ulap, at may bahaghari sa kanyang ulo, at ang kanyang mukha ay gaya ng araw, at ang kanyang mga paa ay gaya ng mga haliging apoy.
may isang maliit na balumbon na bukas sa kanyang kamay at kanyang itinuntong ang kanyang kanang paa sa dagat, at ang kaliwang paa sa lupa.
siya ay sumigaw nang may malakas na tinig, na gaya ng leon na umuungal; at pagkasigaw niya, ang pitong kulog ay umugong.
nang tumunog ang pitong kulog, susulat sana ako, ngunit narinig ko ang isang tinig mula sa langit na nagsasabi, “tatakan mo ang mga bagay na sinabi ng pitong kulog, at huwag mong isulat ang mga ito.”
at itinaas ng anghel na aking nakita na nakatayo sa dagat at sa lupa ang kanyang kanang kamay sa langit,
at nanumpa sa nabubuhay magpakailanpaman, na siyang lumalang ng langit at ng mga bagay na naroroon, at ng lupa at ng mga bagay na naririto, at ng dagat at ng mga bagay na naririto: “hindi na maaantala pa,
ngunit sa mga araw na hipan ng ikapitong anghel ang kanyang trumpeta, magaganap ang hiwaga ng Diyos, ayon sa kanyang ipinahayag sa kanyang mga lingkod na propeta.”
at ang tinig na aking narinig mula sa langit ay muling nagsalita sa akin, na nagsasabi, “humayo ka, kunin mo ang aklat na bukas na nasa kamay ng anghel na nakatayo sa dagat at sa lupa.”
kayat akoy lumapit sa anghel at sinabi ko sa kanya na ibigay sa akin ang maliit na aklat. at kanyang sinabi sa akin, “kunin mo ito at itoy kainin mo; ito ay magiging mapait sa iyong tiyan, ngunit sa iyong bibig ay magiging matamis na gaya ng pulot.”
kinuha ko ang maliit na aklat sa kamay ng anghel, at aking kinain; at sa aking bibig ay matamis na gaya ng pulot, ngunit nang aking makain ay pumait ang aking tiyan.
at sinabi nila sa akin, “kailangang muli kang magpahayag ng propesiya tungkol sa maraming mga bayan at mga bansa, mga wika at mga hari.”
pagkatapos ay binigyan ako ng isang tambong panukat na tulad ng isang tungkod, at sinabi sa akin, “tumayo ka at sukatin mo ang templo ng Diyos, ang dambana, at ang mga sumasamba roon.
ngunit huwag mong susukatin ang patyo sa labas ng templo; pabayaan mo na iyon, sapagkat ibinigay iyon sa mga bansa at kanilang yuyurakan ang banal na lunsod sa loob ng apatnaput dalawang buwan.
papahintulutan ko ang aking dalawang saksi na magpahayag ng propesiya sa loob ng 1260 araw, na nakasuot ng damitsako.”
ang mga itoy ang dalawang punong olibo at ang dalawang ilawan na nakatayo sa harapan ng Panginoon ng lupa.
at kung naisin ng sinuman na silay pinsalain, apoy ang lumalabas sa kanilang bibig at nilalamon ang kanilang mga kaaway; at kung naisin ng sinuman na silay pinsalain, siyay kailangang patayin sa ganitong paraan.
ang mga itoy may kapangyarihang magsara ng langit upang huwag umulan sa loob ng mga araw ng kanilang pagpapahayag ng propesiya at may kapangyarihan sila sa mga tubig na gawing dugo, at pahirapan ang lupa ng bawat salot sa tuwing kanilang naisin.
at kapag natapos na nila ang kanilang patotoo, ang hayop na umahon mula sa dimatarok na kalaliman ay makikipagdigma sa kanila, lulupigin sila, at papatayin.
at ang kanilang mga bangkay ay hahandusay sa lansangan ng malaking lunsod, na sa espirituwal na pananalita ay tinatawag na sodoma at Ehipto, na kung saan ipinako sa krus ang kanilang Panginoon.
pagmamasdan ng mga tao mula sa mga bayan at mga angkan at mga wika at mga bansa ang kanilang mga bangkay sa loob ng tatlong araw at kalahati, at hindi ipahihintulot na ang kanilang mga bangkay ay mailibing.
at ang mga naninirahan sa ibabaw ng lupa ay magagalak tungkol sa kanila at magkakatuwa, at silay magpapalitan ng mga handog, sapagkat ang dalawang propetang ito ay nagpahirap sa mga naninirahan sa ibabaw ng lupa.
ngunit pagkatapos ng tatlong araw at kalahati, ang hininga ng buhay na mula sa Diyos ay pumasok sa kanila. silay tumindig at dinatnan ng malaking takot ang mga nakakita sa kanila.
at narinig nila ang isang malakas na tinig mula sa langit na nagsasabi sa kanila, “umakyat kayo rito!” at silay umakyat sa langit sa isang ulap at nakita sila ng kanilang mga kaaway.
at nang oras na iyon ay nagkaroon ng isang malakas na lindol, at nagiba ang ikasampung bahagi ng lunsod; may namatay sa lindol na pitong libong katao at ang mga iba ay natakot, at nagbigay ng luwalhati sa Diyos ng langit.
nakaraan na ang ikalawang kapighatian. ang ikatlong kapighatian ay napakalapit nang dumating.
at hinipan ng ikapitong anghel ang kanyang trumpeta at nagkaroon ng malalakas na tinig sa langit na nagsasabi, “ang kaharian ng sanlibutan ay naging kaharian ng ating Panginoon at ng kanyang Cristo, at siyay maghahari magpakailanpaman.”
at ang dalawamput apat na matatanda na nakaupo sa kanyakanyang trono sa harapan ng Diyos ay nagpatirapa at sumamba sa Diyos,
na nagsasabi, “pinasasalamatan ka namin, o panginoong Diyos na Makapangyarihan sa lahat, ang ngayon at ang nakaraan, sapagkat kinuha mo ang iyong dakilang kapangyarihan, at ikaw ay naghari.
nagalit ang mga bansa, ngunit dumating ang iyong poot, at ang panahon upang hatulan ang mga patay, at upang bigyan ng gantimpala ang iyong mga alipin, ang mga propeta, at ang mga banal, at ang mga natatakot sa iyong pangalan, ang mga hamak at dakila, at upang puksain mo ang mga pumupuksa sa lupa.”
at nabuksan ang templo ng Diyos na nasa langit at nakita sa kanyang templo ang kaban ng kanyang tipan; at nagkaroon ng mga kidlat, ng mga tinig, ng mga kulog, ng lindol, at mabigat na yelong ulan.
at ang isang dakilang tanda ay nakita sa langit: isang babae na nakadamit ng araw, at ang buwan ay nasa ilalim ng kanyang mga paa, at sa kanyang ulo ay may isang putong ng labindalawang bituin;
siyay nagdadalangtao at sumisigaw sa hirap sa panganganak at sa sakit ng pagluluwal.
at may isa pang tanda na nakita sa langit: isang malaking pulang dragon na may pitong ulo at sampung sungay, at sa kanyang mga uloy may pitong diadema.
kinaladkad ng kanyang buntot ang ikatlong bahagi ng mga bituin sa langit at inihagis ang mga ito sa lupa. at tumayo ang dragon sa harapan ng babae na malapit nang manganak, upang lamunin ang anak ng babae pagkapanganak niya.
at siyay nanganak ng isang batang lalaki na siyang magpapastol na may pamalong bakal sa lahat ng mga bansa. ngunit ang kanyang anak ay inagaw at dinala sa Diyos at sa kanyang trono.
tumakas ang babae sa ilang, at doon ay ipinaghanda siya ng Diyos ng isang lugar, upang doon siyay alagaan nila ng isang libo dalawang daan at animnapung araw.
at nagkaroon ng digmaan sa langit, si miguel at ang kanyang mga anghel ay nakipagdigma sa dragon. ang dragon at ang kanyang mga anghel ay nakipagdigma,
ngunit hindi sila nagwagi, ni wala ng lugar para sa kanila sa langit.
at itinapon ang malaking dragon, ang matandang ahas, ang tinatawag na diyablo at satanas, ang mandaraya sa buong sanlibutan; siyay itinapon sa lupa at ang kanyang mga anghel ay itinapong kasama niya.
at narinig ko ang isang malakas na tinig sa langit na nagsasabi, “ngayoy dumating ang kaligtasan at ang kapangyarihan, at ang kaharian ng ating Diyos, at ang kapangyarihan ng kanyang Cristo, sapagkat itinapon na ang tagapagparatang sa ating mga kapatid na siyang nagpaparatang sa kanila sa harapan ng ating Diyos, araw at gabi.
at siyay kanilang dinaig dahil sa dugo ng kordero, at dahil sa salita ng kanilang patotoo, sapagkat hindi nila inibig ang kanilang buhay maging hanggang sa kamatayan.
kayat magalak kayo, o mga langit at kayong mga naninirahan diyan! kahabaghabag ang lupa at dagat sapagkat ang diyabloy bumaba sa inyo na may malaking poot, palibhasay alam niya na maikli na lamang ang kanyang panahon!”
nang makita ng dragon na siyay itinapon sa lupa, inusig niya ang babaing nanganak ng sanggol na lalaki.
ngunit ang babaey binigyan ng dalawang pakpak ng malaking agila upang makalipad siya mula sa harap ng ahas patungo sa ilang hanggang sa kanyang lugar, na pinaalagaan sa kanya ng isang panahon, at mga panahon, at kalahati ng isang panahon.
at ang ahas ay nagbuga mula sa kanyang bibig ng tubig sa babae na gaya ng isang ilog upang tangayin siya ng agos.
ngunit ang babae ay tinulungan ng lupa at ibinuka nito ang kanyang bibig at nilamon ang ilog na ibinuga ng dragon mula sa kanyang bibig.
nagalit ang dragon sa babae, at umalis upang digmain ang nalabi sa binhi ng babae, ang mga tumutupad sa mga utos ng Diyos at ang mga may patotoo ni Jesus.
at nakita ko ang isang halimaw na umaahon sa dagat, may sampung sungay at pitong ulo, at sa kanyang mga sungay ay may sampung diadema, at sa kanyang mga ulo ay mga pangalan ng kalapastanganan.
at ang halimaw na aking nakita ay katulad ng isang leopardo at ang kanyang mga paa ay gaya ng sa oso, at ang kanyang bibig ay gaya ng bibig ng leon. at ibinigay rito ng dragon ang kanyang kapangyarihan, ang kanyang trono, at dakilang kapamahalaan.
ang isa sa mga ulo nito ay parang pinatay, ngunit ang sugat nito na ikamamatay ay gumaling, at ang buong lupa ay namamanghang sumunod sa halimaw.
ang mga taoy sumamba sa dragon sapagkat ibinigay niya ang kanyang kapangyarihan sa halimaw; at sinamba nila ang halimaw, na sinasabi, “sino ang katulad ng halimaw at sinong makakalaban dito?”
ang halimaw ay binigyan ng isang bibig na nagsasalita ng mga palalong bagay at ng mga kalapastanganan, at pinahintulutan siyang gumamit ng kapangyarihan sa loob ng apatnaput dalawang buwan.
ibinuka niya ang kanyang bibig upang magsalita ng mga kalapastanganan sa Diyos, upang lapastanganin ang kanyang pangalan at ang kanyang tahanan gayundin ang mga naninirahan sa langit.
ipinahintulot din sa kanya na makipagdigma sa mga banal at silay lupigin. binigyan siya ng kapangyarihan sa bawat angkan, bayan, wika at bansa,
at ang lahat ng naninirahan sa lupa ay sasamba sa kanya, ang lahat na ang pangalan ay hindi nakasulat sa aklat ng buhay ng kordero na pinaslang buhat nang itatag ang sanlibutan.
kung ang sinuman ay may pandinig ay makinig:
kung ang sinuman ay patungo sa pagkabihag, sa pagkabihag siya patutungo. kung ang sinuman ay pumapatay sa pamamagitan ng tabak, sa pamamagitan ng tabak siya dapat papatayin. ito ay panawagan para sa pagtitiis at pananampalataya ng mga banal.
at nakita ko ang isa pang halimaw na umaahon sa lupa; at ito ay may dalawang sungay na katulad ng sa isang kordero at siyay nagsasalita na parang dragon.
kanyang ginagamit ang buong kapangyarihan ng unang halimaw na nasa kanyang paningin, at pinasasamba niya ang lupa at ang mga naninirahan dito sa unang halimaw na ang sugat na ikamamatay ay gumaling na.
itoy gumagawa ng mga dakilang tanda, pati na ang pagpapababa ng apoy sa lupa mula sa langit sa paningin ng mga tao.
at nadadaya nito ang mga naninirahan sa lupa dahil sa mga tanda na pinahintulutang gawin nito sa paningin ng halimaw, na sinasabi sa mga naninirahan sa lupa na dapat silang gumawa ng isang larawan ng halimaw na sinugatan ng tabak ngunit nabuhay.
at itoy pinahintulutang makapagbigay ng hininga sa larawan ng halimaw upang ang larawan ng halimaw ay makapagsalita, at maipapatay naman ang lahat ng hindi sumasamba sa larawan ng halimaw.
at ang lahat, ang hamak at ang dakila, ang mayayaman at ang mga dukha, ang mga malaya at ang mga alipin ay pinalagyan nito ng isang tanda sa kanilang kanang kamay o sa noo,
upang walang sinumang makabili o makapagbili, maliban ang may tanda, samakatuwid, ng pangalan ng halimaw o ng bilang ng pangalan nito.
kailangan dito ang karunungan: ang may pangunawa ay bilangin ang bilang ng halimaw, sapagkat itoy bilang ng isang tao. ang bilang nito ay animnaraan at animnaput anim.
pagkatapos ay tumingin ako, at naroon ang kordero na nakatayo sa bundok ng Zion! kasama niya ang isandaan at apatnaput apat na libong may pangalan niya, at pangalan ng kanyang ama, na nakasulat sa kanilang mga noo.
at narinig ko ang isang tinig mula sa langit, na gaya ng lagaslas ng maraming tubig, at gaya ng ugong ng malakas na kulog; ang tinig na aking narinig ay gaya ng sa mga manunugtog na tumutugtog ng kanilang mga alpa.
at silay nagaawitan ng isang bagong awit sa harapan ng trono, at sa harapan ng apat na nilalang na buháy at ng matatanda. walang sinumang natuto ng awit na iyon kundi ang isandaan at apatnaput apat na libo lamang, na tinubos mula sa lupa.
hindi dinungisan ng mga ito ang kanilang sarili sa mga babae; sapagkat silay malilinis. ang mga itoy ang mga sumusunod sa kordero saan man siya magtungo. ang mga itoy ang tinubos mula sa mga tao, bilang mga pangunahing bunga sa Diyos at sa kordero.
at sa kanilang bibig ay walang natagpuang kasinungalingan; silay mga walang dungis.
at nakita ko ang isa pang anghel na lumilipad sa gitna ng himpapawid, na may walang hanggang ebanghelyo na ipahahayag sa mga naninirahan sa lupa, sa bawat bansa, lipi, wika at bayan.
sinabi niya sa malakas na tinig, “matakot kayo sa Diyos at magbigayluwalhati sa kanya, sapagkat dumating na ang oras ng kanyang paghuhukom, at sambahin ninyo ang gumawa ng langit, ng lupa, ng dagat at ng mga bukal ng tubig.”
at isa pang anghel, ang pangalawa, ay sumunod na nagsasabi, “bumagsak, bumagsak ang dakilang Babilonia, na siyang nagpainom sa lahat ng bansa ng alak ng poot ng kanyang pakikiapid.”
at isa pang anghel, ang pangatlo, ay sumunod sa kanila, na sinasabi sa malakas na tinig, “kung ang sinuman ay sumasamba sa halimaw at sa kanyang larawan, at tumatanggap ng tanda sa kanyang noo, o sa kanyang kamay,
ay iinom din naman ng alak ng poot ng Diyos, na inihahandang walang halo sa kopa ng kanyang poot at pahihirapan sa apoy at asupre sa harapan ng mga banal na anghel at sa harapan ng kordero.
at ang usok ng hirap nila ay papailanglang magpakailanpaman; at silay walang kapahingahan araw at gabi, silang mga sumasamba sa halimaw at sa larawan nito, at sinumang tumatanggap ng tanda ng kanyang pangalan.
narito ang panawagan para sa pagtitiis ng mga banal, sa mga tumutupad sa mga utos ng Diyos, at humahawak ng matatag sa pananampalataya ni Jesus.
at narinig ko ang isang tinig mula sa langit na nagsasabi, “isulat mo ito: mapapalad ang mga patay na namamatay sa Panginoon mula ngayon.” “oo,” sinasabi ng espiritu, “silay magpapahinga sa kanilang mga gawa, sapagkat ang kanilang mga gawa ay sumusunod sa kanila.”
pagkatapos ay nakita ko roon ang isang puting ulap, at nakaupo sa ulap ang isang katulad ng isang anak ng tao na sa kanyang uloy may isang gintong korona, at sa kanyang kamay ay may isang matalas na karit.
lumabas ang isa pang anghel mula sa templo, na sumisigaw nang may malakas na tinig doon sa nakaupo sa ulap, “ihulog mo ang iyong karit at gumapas ka, sapagkat dumating na ang oras ng paggapas, at hinog na ang aanihin sa lupa.”
kayat inihagis ng nakaupo sa alapaap ang kanyang karit sa lupa at ang lupa ay nagapasan.
at lumabas ang isa pang anghel mula sa templo sa langit na siya rin ay may matalas na karit.
ang isa pang anghel ay lumabas mula sa dambana, na siyang may kapangyarihan sa apoy, at tumawag siya nang may malakas na tinig doon sa may matalas na karit, “ihulog mo ang iyong matalas na karit at tipunin mo ang mga buwig sa ubasan sa lupa, sapagkat ang mga ubas nito ay hinog na.”
kayat inihagis ng anghel ang kanyang karit sa lupa, at tinipon ang mga ubas sa lupa, at inihagis sa malaking pisaan ng ubas ng poot ng Diyos.
at pinisa ang ubas sa pisaan sa labas ng lunsod, at lumabas sa pisaan ng ubas ang dugo, na umabot hanggang sa mga renda ng mga kabayo, sa layong halos dalawandaang milya.
at nakita ko ang isa pang tanda sa langit, dakila at kamanghamangha: pitong anghel na may pitong salot, na siyang mga panghuli, sapagkat sa mga itoy matatapos ang poot ng Diyos.
at nakita ko ang tulad sa isang dagat na kristal na may halong apoy, at ang mga dumaig sa halimaw at sa larawan nito, at sa bilang ng pangalan nito na nakatayo sa tabi ng dagat na kristal at may hawak na mga alpa ng Diyos.
at inaawit nila ang awit ni Moises na alipin ng Diyos, at ang awit ng kordero na sinasabi, “dakila at kamanghamangha ang iyong mga gawa, o panginoong Diyos na Makapangyarihan sa lahat! matuwid at tunay ang iyong mga daan, ikaw na hari ng mga bansa.
sinong hindi matatakot at luluwalhati sa iyong pangalan o Panginoon, sapagkat ikaw lamang ang banal. ang lahat ng mga bansa ay darating at sasamba sa harapan mo; sapagkat ang iyong mga matuwid na gawa ay nahayag.”
pagkatapos ng mga bagay na ito ay tumingin ako, at ang templo ng tolda ng patotoo sa langit ay nabuksan.
at mula sa templo ay lumabas ang pitong anghel na may pitong salot, na nakadamit ng dalisay at makintab na lino, at nabibigkisan ng gintong pamigkis ang kanilang mga dibdib.
at isa sa apat na nilalang na buháy ay nagbigay sa pitong anghel ng pitong mangkok na ginto na punô ng poot ng Diyos, na siyang nabubuhay magpakailanman.
at napuno ng usok ang templo mula sa kaluwalhatian ng Diyos at mula sa kanyang kapangyarihan; at walang sinumang nakapasok sa templo hanggang sa matapos ang pitong salot ng pitong anghel.
at narinig ko ang isang malakas na tinig na mula sa templo, na nagsasabi sa pitong anghel, “humayo kayo at ibuhos ninyo sa lupa ang pitong mangkok ng poot ng Diyos.”
kayat humayo ang una at ibinuhos ang kanyang mangkok sa lupa; at nagkaroon ng nakakapandiri at masamang sugat ang mga taong may tanda ng halimaw, at ang mga sumamba sa larawan nito.
ibinuhos naman ng ikalawa ang kanyang mangkok sa dagat at itoy naging parang dugo ng isang taong patay; at bawat may buhay na nasa dagat ay namatay.
ibinuhos ng ikatlo ang kanyang mangkok sa mga ilog at sa mga bukal ng tubig; at naging dugo ang mga ito.
at narinig ko ang anghel ng tubig na nagsasabi, “matuwid ka, ikaw na siyang ngayon at ang nakaraan, o banal, sapagkat hinatulan mo ang mga bagay na ito,
sapagkat pinadanak nila ang dugo ng mga banal at ng mga propeta, at pinainom mo sila ng dugo. itoy karapatdapat sa kanila!”
at narinig ko ang dambana na nagsasabi, “opo, panginoong Diyos na Makapangyarihan sa lahat, tunay at matuwid ang iyong mga hatol!”
at ibinuhos ng ikaapat ang kanyang mangkok sa araw at pinahintulutan itong pasuin ng apoy ang mga tao.
at napaso ang mga tao sa matinding init, ngunit kanilang nilait ang pangalan ng Diyos na may kapangyarihan sa mga salot na ito; at hindi sila nagsisi upang siyay luwalhatiin.
ibinuhos naman ng ikalima ang kanyang mangkok sa trono ng halimaw, at nagdilim ang kanyang kaharian. kinagat ng mga tao ang kanilang mga dila dahil sa hirap,
at nilait nila ang Diyos ng langit dahil sa kanilang mga hirap at sa kanilang mga sugat; at hindi sila nagsisi sa kanilang mga gawa.
ibinuhos ng ikaanim ang kanyang mangkok sa malaking ilog na eufrates at natuyo ang tubig nito, upang ihanda ang daraanan ng mga haring mula sa sikatan ng araw.
at nakita kong lumabas sa bibig ng dragon at mula sa bibig ng halimaw at mula sa bibig ng bulaang propeta ang tatlong espiritung karumaldumal, na gaya ng mga palaka.
silay mga espiritu ng mga demonyo na gumagawa ng mga tanda; pumupunta sa mga hari ng buong daigdig, upang tipunin sila sa digmaan ng dakilang araw ng Diyos na Makapangyarihan sa lahat.
(“masdan ninyo, akoy dumarating na gaya ng magnanakaw. mapalad ang nananatiling gising at nakadamit, upang siyay hindi lumakad na hubad at makita ang kanyang kahihiyan.”)
at silay tinipon nila sa lugar na sa hebreo ay tinatawag na armagedon.
ibinuhos ng ikapitong anghel ang kanyang mangkok sa himpapawid at lumabas sa templo ang isang malakas na tinig, mula sa trono na nagsasabi, “naganap na!”
at nagkaroon ng mga kidlat, mga tinig, mga kulog, at malakas na lindol, na hindi pa nangyari kailanman mula nang magkaroon ng tao sa lupa, isang napakalakas na lindol.
ang dakilang lunsod ay nahati sa tatlo, at ang mga lunsod ng mga bansa ay bumagsak. naalala ng Diyos ang dakilang Babilonia at binigyan niya ito ng kopa ng alak ng kabagsikan ng kanyang poot.
at tumakas ang bawat pulo at walang mga bundok na matagpuan.
at bumagsak sa mga tao ang ulan ng malalaking yelo na ang bigat ay halos isandaang libra buhat sa langit, at nilait ng mga tao ang Diyos dahil sa salot na ulan ng yelo, sapagkat ang salot na ito ay lubhang nakakatakot.
at dumating ang isa sa pitong anghel na may pitong mangkok at nagsalita sa akin na nagsasabi, “halika. ipapakita ko sa iyo ang hatol sa tanyag na mahalay na babae na nakaupo sa ibabaw ng maraming tubig;
na sa kanyay nakiapid ang mga hari sa lupa, at ang mga naninirahan sa lupa ay nalasing sa alak ng kanyang pakikiapid.
at akoy kanyang dinalang nasa espiritu sa isang ilang at nakita ko ang isang babae na nakasakay sa isang halimaw na pula, na punô ng mga pangalan ng kalapastanganan na may pitong ulo at sampung sungay.
ang babae ay nakadamit ng kulayube at ng matingkad na pula, nagagayakan ng ginto at ng mahahalagang bato at mga perlas, at hawak sa kanyang kamay ang isang kopang ginto na punô ng mga karumaldumal at mga bagay na marurumi ng kanyang pakikiapid,
at sa kanyang noo ay nakasulat ang isang pangalan, ang isang hiwaga: “dakilang Babilonia, ina ng mga mahalay na babae at ng mga karumaldumal sa lupa.”
at nakita ko ang babae na lasing sa dugo ng mga banal, at sa dugo ng mga martir ni Jesus. nang makita ko siya, ako ay lubhang nanggilalas.
ngunit sinabi sa akin ng anghel, “bakit ka nanggilalas? sasabihin ko sa iyo ang hiwaga ng babae, at ng sinasakyan niyang halimaw na may pitong ulo at sampung sungay.
ang halimaw na nakita mo ay buháy noon at ngayoy wala na, at malapit nang umahon mula sa dimatarok na kalaliman at patungo sa kapahamakan. at silang mga naninirahan sa lupa, na ang kanilang pangalan ay hindi nakasulat sa aklat ng buhay mula nang itatag ang sanlibutan, ay manggigilalas kapag nakita nila ang halimaw, sapagkat buháy noon ngunit ngayoy wala na at darating pa.
“kailangan dito ang pagiisip na may karunungan: ang pitong ulo ay pitong bundok na kinauupuan ng babae; sila rin ay pitong hari,
ang lima sa kanila ay bumagsak, ang isay nananatili pa, ang isa ay hindi pa dumarating at pagdating niya, kailangang magpatuloy siya nang sandaling panahon.
at ang halimaw na buháy noon at ngayoy wala na, ay siya ring ikawalo ngunit kabilang sa pito at siyay patungo sa kapahamakan.
at ang sampung sungay na iyong nakita ay sampung hari, na hindi pa tumatanggap ng kaharian; subalit silay tatanggap ng kapangyarihan bilang mga hari sa loob ng isang oras, kasama ng halimaw.
ang mga ito ay may isang pagiisip at ibinibigay nila ang kanilang kapangyarihan at kapamahalaan sa halimaw.
makikipagdigma ang mga ito laban sa kordero at silay dadaigin ng kordero, sapagkat siyay Panginoon ng mga Panginoon at hari ng mga hari, at ang mga kasama niya ay mga tinawag, mga hinirang at tapat.”
at sinabi niya sa akin, “ang tubig na iyong nakita, na kinauupuan ng mahalay na babae ay mga bayan, napakaraming tao, mga bansa, at mga wika.
at ang sampung sungay na iyong nakita, sila at ang halimaw ay mapopoot sa mahalay na babae; siyay pababayaan at huhubaran nila, lalamunin ang kanyang laman at siyay lubos na susunugin sa apoy.
sapagkat inilagay ng Diyos sa kanilang mga puso na gawin ang kanyang layunin at magkaisa ng pagiisip at ibigay ang kanilang paghahari sa halimaw, hanggang sa maganap ang mga salita ng Diyos.
ang babae na iyong nakita ay ang dakilang lunsod na naghahari sa mga hari sa lupa.”
pagkatapos ng mga bagay na ito ay nakita ko ang isa pang anghel na nananaog mula sa langit, na may dakilang kapangyarihan; at ang lupa ay naliwanagan ng kanyang kaluwalhatian.
at siyay sumigaw nang may malakas na tinig na nagsasabi, “bumagsak, bumagsak ang dakilang Babilonia! itoy naging tirahan ng mga demonyo, pugad ng bawat espiritung karumaldumal, at pugad ng bawat karumaldumal at kasuklamsuklam na mga ibon;
sapagkat lahat ng mga bansa ay uminom ng alak ng galit ng kanyang pakikiapid, at ang mga hari sa lupa ay nakiapid sa kanya, at ang mga mangangalakal sa lupa ay yumaman dahil sa kapangyarihan ng kanyang kalayawan.”
at narinig ko ang isa pang tinig na mula sa langit na nagsasabi, “magsilabas kayo sa kanya, bayan ko, upang huwag kayong madamay sa kanyang mga kasalanan, at huwag kayong makabahagi sa kanyang mga salot;
sapagkat ang kanyang mga kasalanan ay nagkapatungpatong na umaabot hanggang sa langit, at natatandaan ng Diyos ang kanyang mga kasalanan.
ibigay din ninyo ang ayon sa ibinigay niya sa inyo, at bayaran ninyo ng makalawang ulit ang kanyang mga gawa; sa kopang kanyang pinaghaluan ay inyong ipaghalo siya ng makalawang ulit.
kung gaano siya nagmalaki at namuhay sa kalayawan, ay gayundin ang ibigay ninyo sa kanyang pahirap at pagluluksa. sapagkat sinasabi niya sa kanyang puso, ‘akoy nakaupong isang reyna. hindi ako balo at hindi ko makikita kailanman ang pagluluksa.’
kayat sa loob ng isang araw ay darating ang mga salot sa kanya, kamatayan, pagluluksa at gutom; at siyay lubos na susunugin sa apoy; sapagkat Makapangyarihan ang panginoong Diyos na humatol sa kanya.”
at ang mga hari sa lupa na nakiapid at namuhay sa kalayawan na kasama niya, ay iiyakan at tatangisan siya kapag nakita nila ang usok ng pagsusunog sa kanya.
silay tatayo sa malayo dahil sa takot sa pahirap sa kanya, na nagsasabi, “kahabaghabag, kahabaghabag ang dakilang lunsod, ikaw na makapangyarihang lunsod ng Babilonia! sapagkat sa isang oras ay dumating ang hatol sa iyo.”
ang mga mangangalakal sa lupa ay tumatangis at nagluluksa dahil sa kanya, sapagkat wala nang bibili pa ng kanilang kalakal;
kalakal na ginto at pilak, mahalagang bato at mga perlas, pinong lino, kulayube, sutla at pula; ng sarisaring mababangong kahoy, at bawat kasangkapang garing, bawat kasangkapang mahalagang kahoy, tanso, bakal, marmol,
kanela, pampalasa, kamanyang, mira at insenso; alak at langis, at mainam na harina at trigo, mga baka at mga tupa, mga kabayo at mga karwahe, at mga alipin; at ng mga kaluluwa ng mga tao.
“ang mga bungang ninanais ng kaluluwa mo ay wala na sa iyo, at lahat ng mga bagay na mararangya at mariringal ay nalipol sa iyo, at hindi na kailanman matatagpuan pang muli!”
ang mga mangangalakal ng mga bagay na ito na tumatangis at tumataghoy, na yumaman dahil sa kanya, ay tatayo sa malayo dahil sa takot sa pahirap sa kanya,
na nagsasabi, “kahabaghabag, kahabaghabag ang dakilang lunsod, siyang nagsusuot ng pinong lino at ng kulayube, at pula, at napapalamutian ng ginto, mahahalagang bato at perlas!
sapagkat sa loob ng isang oras ay nalipol ang ganito kalaking kayamanan!” at ang bawat pinuno ng barko, ang bawat naglalayag saan mang dako, ang mga mandaragat, at lahat ng naghahanapbuhay sa dagat, ay nakatayo sa malayo,
at nagsisisigaw pagkakita sa usok ng pagsusunog sa kanya, na nagsasabi, “anong lunsod ang katulad ng dakilang lunsod?”
at silay nagbubuhos ng alabok sa kanilang mga ulo at nagsisigawan, na nagiiyakan at nananaghoy, na nagsasabi, “kahabaghabag, kahabaghabag ang dakilang lunsod, na siyang nagpapayaman sa lahat na may mga barko sa dagat, dahil sa kanyang mga kayamanan! sapagkat sa loob ng isang oras siya ay nawasak!
magalak ka tungkol sa kanya, o langit, at kayong mga banal at mga apostol, at mga propeta; sapagkat iginawad na ng Diyos para sa inyo ang hatol sa kanya!”
pagkatapos ay dinampot ng isang malakas na anghel ang isang bato, na gaya ng isang malaking gilingang bato, at inihagis sa dagat na sinasabi, “sa ganitong karahasan ibabagsak ang dakilang Babilonia, at hindi na matatagpuan pa.
at ang tunog ng mga manunugtog ng alpa at ng mga musikero at ng mga manunugtog ng plauta, at ng mga manunugtog ng trumpeta ay hindi na maririnig pa sa iyo; at wala nang manggagawa ng anumang gawa ang matatagpuan pa sa iyo; at ang ingay ng gilingan ay hindi na maririnig pa sa iyo;
at ang liwanag ng ilawan ay hindi na tatanglaw pa sa iyo at ang tinig ng lalaking ikakasal at ng babaing ikakasal ay hindi na maririnig pa sa iyo; sapagkat ang mga mangangalakal mo ay dating mga pangunahin sa lupa; sapagkat dinaya ng iyong pangkukulam ang lahat ng mga bansa.
at natagpuan sa kanya ang dugo ng mga propeta at ng mga banal, at ng lahat ng mga pinatay sa lupa.”
pagkatapos ng mga bagay na ito ay narinig ko ang gaya ng isang malakas na tinig ng napakaraming tao sa langit, na nagsasabi, “aleluia! ang kaligtasan, at kaluwalhatian, at kapangyarihan ay nauukol sa ating Diyos.
sapagkat tunay at matuwid ang kanyang mga paghatol; hinatulan niya ang tanyag na mahalay na babae na nagpasama sa daigdig sa pamamagitan ng kanyang pakikiapid, at ipinaghiganti ng Diyos ang dugo ng kanyang mga alipin laban sa babae.”
at sa ikalawang pagkakataon ay kanilang sinabi, “aleluia! at ang usok ng babae ay pumailanglang magpakailanpaman.”
at nagpatirapa ang dalawamput apat na matatanda at ang apat na nilalang na buháy, at sumamba sa Diyos na nakaupo sa trono, na nagsasabi, “amen. Aleluia!”
at lumabas ang isang tinig sa trono, na nagsasabi, “purihin ninyo ang ating Diyos, kayong lahat na mga alipin niya, at kayong natatakot sa kanya, mga hamak at dakila.”
narinig ko ang gaya ng isang tinig ng napakaraming tao, gaya ng lagaslas ng maraming tubig, at gaya ng dagundong ng malalakas na kulog na nagsasabi, “aleluia! sapagkat naghahari ang Panginoon nating Diyos na Makapangyarihan sa lahat.
tayoy magalak at tayoy magpakasaya at ibigay natin sa kanya ang kaluwalhatian, sapagkat dumating na ang kasal ng kordero, at inihanda na ng kanyang magiging asawa ang kanyang sarili.
at sa kanyay ipinagkaloob na magsuot ng pinong lino, makintab at malinis;” sapagkat ang pinong lino ay ang matutuwid na gawa ng mga banal.
at sinabi ng anghel sa akin, “isulat mo: mapapalad ang mga inanyayahan sa hapunan ng kasalan ng kordero.” at sinabi niya sa akin, “ito ang mga tunay na salita ng Diyos.”
at akoy nagpatirapa sa kanyang paanan upang siyay aking sambahin, ngunit sinabi niya sa akin, “huwag mong gawin iyan! akoy kapwa mo alipin na kasama mo at ng iyong mga kapatid na mayroong patotoo ni Jesus. sa Diyos ka sumamba. sapagkat ang patotoo ni Jesus ang espiritu ng propesiya.”
at nakita kong nabuksan ang langit at naroon ang isang kabayong puti! at ang nakasakay doon ay tinatawag na tapat at totoo; at sa katuwiran siyay humahatol at nakikipagdigma.
ang kanyang mga mata ay tulad ng ningas ng apoy, at sa kanyang ulo ay maraming diadema; at siyay may isang pangalang nakasulat, na walang nakakaalam kundi ang kanyang sarili.
siyay nakasuot ng damit na inilubog sa dugo at ang kanyang pangalan ay tinatawag na ang salita ng Diyos.
ang mga hukbo ng langit ay sumusunod sa kanya na mga nakasakay sa mga kabayong puti, at silay may damit na pinong lino na maputi at dalisay.
mula sa kanyang bibig ay lumalabas ang isang tabak na matalas, upang sa pamamagitan nitoy tatagain niya ang mga bansa at silay kanyang paghaharian ng tungkod na bakal, at paaagusin niya mula sa pisaan ng ubas ang bagsik ng poot ng Diyos na Makapangyarihan sa lahat.
at siyay mayroong isang pangalang nakasulat sa kanyang damit at sa kanyang hita, “hari ng mga hari at Panginoon ng mga Panginoon.”
at nakita kong nakatayo sa araw ang isang anghel, at siyay sumigaw nang may malakas na tinig, na nagsasabi sa lahat ng mga ibong lumilipad sa gitna ng himpapawid, “halikayo at magkatipon sa dakilang hapunan ng Diyos,
upang kayoy makakain ng laman ng mga hari, ng laman ng mga kapitan, ng laman ng mga taong Makapangyarihan, ng laman ng mga kabayo at ng mga nakasakay dito, at ng laman ng lahat ng mga taong malaya at mga alipin man, mga hamak at dakila.”
at nakita ko ang halimaw at ang mga hari sa lupa at ang kanilang mga hukbo, na nagkakatipon upang makipagdigma laban doon sa nakasakay sa kabayo, at laban sa kanyang hukbo.
at hinuli ang halimaw at kasama niya ang bulaang propeta na gumawa ng mga tanda sa harapan nito, na siyang ipinandaya sa mga tumanggap ng tanda ng halimaw at sa mga sumamba sa larawan nito. ang dalawang ito ay buháy na inihagis sa lawa ng apoy na nagliliyab sa asupre.
at ang mga iba ay pinatay ng tabak na lumalabas sa bibig noong nakasakay sa kabayo; at ang lahat ng mga ibon ay nabusog sa mga laman nila.
at nakita ko ang isang anghel na nananaog mula sa langit, na hawak sa kanyang kamay ang susi ng dimatarok na kalaliman at ang isang malaking tanikala.
at sinunggaban niya ang dragon, ang matandang ahas, na siyang diyablo at satanas, at ginapos siya ng isang libong taon,
at siyay itinapon sa dimatarok na kalaliman at sinarhan at tinatakan ito sa ibabaw niya, upang hindi na niya madaya ang mga bansa, hanggang sa matapos ang isang libong taon. pagkatapos nito, kailangang siyay pawalan sa maikling panahon.
nakakita ako ng mga trono, at ang mga nakaupo sa mga iyon ay pinagkalooban ng kapangyarihang humatol. nakita ko rin ang mga kaluluwa ng mga pinugutan ng ulo dahil sa patotoo kay Jesus, at dahil sa salita ng Diyos, at ang mga hindi sumamba sa halimaw, o sa kanyang larawan man, at hindi tumanggap ng tanda sa kanilang noo at sa kanilang kamay. silay nabuhay at nagharing kasama ni Cristo sa loob ng isang libong taon.
ang mga iba sa mga patay ay hindi nabuhay hanggang sa natapos ang isang libong taon. ito ang unang pagkabuhay na muli.
mapalad at banal ang may bahagi sa unang pagkabuhay na muli! sa mga itoy walang kapangyarihan ang ikalawang kamatayan, kundi silay magiging mga pari ng Diyos at ni Cristo, at maghaharing kasama niya sa loob ng isang libong taon.
at kung matapos na ang isang libong taon, si satanas ay pakakawalan sa kanyang bilangguan,
at lalabas upang dayain ang mga bansa na nasa apat na sulok ng lupa, sa gog at sa magog, upang tipunin sila para sa pakikipagdigma; ang bilang nila ay gaya ng buhangin sa dagat.
umakyat sila sa malawak na lupa at pinaligiran ang kampo ng mga banal, at ang lunsod na minamahal; ngunit bumaba ang apoy mula sa langit, at silay natupok.
at ang diyablo na dumaya sa kanila ay inihagis sa lawa ng apoy at asupre, na kinaroroonan din naman ng halimaw at ng bulaang propeta; at silay pahihirapan araw at gabi magpakailanpaman.
at nakita ko ang isang malaking tronong puti at ang nakaupo roon; ang lupa at ang langit ay tumakas sa kanyang harapan at walang natagpuang lugar para sa kanila.
at nakita ko ang mga patay, mga dakila at mga hamak, na nakatayo sa harapan ng trono, at binuksan ang mga aklat. binuksan din ang isa pang aklat, ang aklat ng buhay. at ang mga patay ay hinatulan ayon sa kanilang mga gawa, ayon sa nakatala sa mga aklat.
at iniluwa ng dagat ang mga patay na nasa kanya, at ibinigay ng kamatayan at ng hades ang mga patay na nasa kanila, at hinatulan ang bawat tao ayon sa kanilang mga gawa.
ang kamatayan at ang hades ay itinapon sa lawa ng apoy. ito ang ikalawang kamatayan, ang lawa ng apoy;
at ang sinumang hindi natagpuang nakasulat sa aklat ng buhay ay itinapon sa lawa ng apoy.
at nakita ko ang isang bagong langit at ang isang bagong lupa; sapagkat ang unang langit at ang unang lupa ay lumipas na, at ang dagat ay wala na.
at nakita ko ang banal na lunsod, ang bagong Jerusalem, na bumababa mula sa langit buhat sa Diyos, na nakahanda na gaya ng isang babaing ikakasal na nagagayakan para sa kanyang asawa.
at narinig ko ang isang malakas na tinig na mula sa trono na nagsasabi, “masdan ninyo, ang tabernakulo ng Diyos ay nasa mga tao. siyay maninirahang kasama nila, at silay magiging bayan niya. ang Diyos mismo ay makakasama nila, at siyay magiging Diyos nila.
at papahirin niya ang bawat luha sa kanilang mga mata, at hindi na magkakaroon ng kamatayan; hindi na rin magkakaroon pa ng pagdadalamhati, o ng pagtangis man, o ng kirot man, sapagkat ang mga unang bagay ay lumipas na.”
at sinabi ng nakaupo sa trono, “masdan ninyo, ginagawa kong bago ang lahat ng mga bagay.” sinabi rin niya, “isulat mo, sapagkat ang mga salitang ito ay tapat at tunay.”
at sinabi niya sa akin, “naganap na! ako ang alpha at ang omega, ang pasimula at ang wakas. ang nauuhaw ay aking paiinumin nang walang bayad sa bukal ng tubig ng buhay.
ang magtagumpay ay magmamana ng mga bagay na ito; at akoy magiging Diyos niya at siyay magiging anak ko.
ngunit sa mga duwag, sa mga hindi nananampalataya, mga karumaldumal, mga mamamataytao, mga mapakiapid, mga mangkukulam, mga sumasamba sa mga diyusdiyosan, at sa lahat na mga sinungaling, ang kanilang bahagi ay sa lawa na nagliliyab sa apoy at asupre, na siyang ikalawang kamatayan.”
at dumating ang isa sa pitong anghel na may pitong mangkok na punô ng pitong huling salot, at nagsalita sa akin na nagsasabi, “halika, ipapakita ko sa iyo ang babaing ikakasal, ang asawa ng kordero.”
at dinala niya akong nasa espiritu sa isang malaki at mataas na bundok, at ipinakita sa akin ang banal na lunsod ng Jerusalem, na bumababa mula sa langit buhat sa Diyos,
na may kaluwalhatian ng Diyos, ang kanyang ningning ay katulad ng isang totoong mahalagang bato, na gaya ng batong jaspe, na malinaw na gaya ng kristal.
ito ay mayroong isang malaki at mataas na pader, na may labindalawang pintuan, at sa mga pintuan ay may labindalawang anghel; at sa mga pintuan ay nakasulat ang mga pangalan ng labindalawang lipi ng mga anak ni Israel.
sa silangan ay tatlong pintuan, sa hilaga ay tatlong pintuan, sa timog ay tatlong pintuan, at sa kanluran ay tatlong pintuan.
at ang pader ng lunsod ay may labindalawang saligan, at sa mga itoy ang labindalawang pangalan ng labindalawang apostol ng kordero.
at ang nakipagusap sa akin ay may gintong panukat upang sukatin ang lunsod at ang mga pintuan at ang pader nito.
at ang pagkatayo ng lunsod ay parisukat, at ang kanyang haba ay gaya ng kanyang luwang, at sinukat niya ang lunsod ng kanyang panukat, labindalawang libong estadia. ang haba, luwang at ang taas nito ay magkakasukat.
sinukat din niya ang pader nito, isandaan at apatnaput apat na siko ang taas, ayon sa sukat ng tao, na siyang ginagamit ng anghel.
ang malaking bahagi ng pader ay jaspe at ang lunsod ay dalisay na ginto, na tulad ng kristal.
ang mga saligan ng pader ng lunsod ay ginagayakan ng sarisaring mahahalagang bato. ang unang saligan ay jaspe, ang ikalawa ay safiro, ang ikatlo ay calcedonia, ang ikaapat ay esmeralda,
ang ikalima ay onix, ang ikaanim ay sardio, ang ikapito ay crisolito, ang ikawalo ay berilo, ang ikasiyam ay topacio, ang ikasampu ay crisopasio, ang ikalabingisa ay jacinto, ang ikalabindalawa ay ametista.
at ang labindalawang pintuan ay labindalawang perlas, at bawat pinto ay yari sa isang perlas, at ang lansangan ng lunsod ay dalisay na ginto, na gaya ng naaaninag na salamin.
at hindi ako nakakita ng templo roon, sapagkat ang panginoong Diyos na Makapangyarihan sa lahat at ang kordero ang siyang templo roon.
at ang lunsod ay hindi nangangailangan ng araw, o ng buwan man, upang magbigayliwanag sa kanya, sapagkat ang liwanag niya ay ang kaluwalhatian ng Diyos, at ang ilaw doon ay ang kordero.
ang mga bansa ay lalakad sa pamamagitan ng liwanag nito; at ang mga hari sa lupa ay magdadala ng kanilang karangalan sa kanya.
at ang mga pintuan niyon ay hindi isasara kailanman sa araw; sapagkat hindi magkakaroon doon ng gabi.
dadalhin nila sa loob niyon ang karangalan at kapurihan ng mga bansa;
at hindi makakapasok doon ang anumang bagay na marumi, o ang sinumang gumagawa ng karumaldumal o ng kasinungalingan, kundi sila lamang na nakasulat sa aklat ng buhay ng kordero.
at ipinakita sa akin ng anghel ang isang ilog ng tubig ng buhay, na maningning na gaya ng kristal, na lumalabas mula sa trono ng Diyos at ng kordero
sa gitna ng lansangan ng lunsod. sa magkabilang panig ng ilog ay naroon ang punungkahoy ng buhay, na namumunga ng labindalawang ibat ibang bunga, na namumunga sa bawat buwan; at ang mga dahon ng punungkahoy ay para sa pagpapagaling sa mga bansa.
at hindi na roon magkakaroon pa ng isinumpa. ngunit ang trono ng Diyos at ng kordero ay matatagpuan doon, at siyay paglilingkuran ng kanyang mga alipin;
at makikita nila ang kanyang mukha at ang kanyang pangalan ay masusulat sa kanilang mga noo.
hindi na magkakaroon pa ng gabi, at silay hindi nangangailangan ng liwanag ng ilawan, ni ng liwanag man ng araw, sapagkat ang panginoong Diyos ang magbibigayliwanag sa kanila, at silay maghahari magpakailanpaman.
at sinabi niya sa akin, “ang mga salitang itoy tapat at tunay. ang Panginoon, ang Diyos ng mga espiritu ng mga propeta, ay nagsugo ng kanyang anghel upang ipakita sa kanyang mga alipin ang mga bagay na kailangang mangyari kaagad.
akoy malapit nang dumating! mapalad ang tumutupad ng mga salita ng propesiya ng aklat na ito.”
akong si Juan ang nakarinig at nakakita ng mga bagay na ito. at nang aking marinig at makita, nagpatirapa ako upang sumamba sa harapan ng anghel na nagpakita sa akin ng mga bagay na ito.
ngunit sinabi niya sa akin, “huwag mong gawin iyan! akoy kapwa mo alipin at ng iyong mga kapatid na mga propeta, at ng mga tumutupad ng mga salita ng aklat na ito. ang Diyos ang sambahin mo.”
at sinabi niya sa akin, “huwag mong tatakan ang mga salita ng propesiya ng aklat na ito, sapagkat malapit na ang panahon.
ang masama ay hayaang magpakasama pa at ang marumi ay hayaang magpakarumi pa, at ang matuwid ay hayaang maging matuwid pa, at ang banal ay hayaang magpakabanal pa.”
“akoy malapit nang dumating at dala ko ang aking gantimpala, upang gantihan ang bawat isa ayon sa kanyang ginawa.
ako ang alpha at ang omega, ang una at ang huli, ang pasimula at ang wakas.”
mapapalad ang naghuhugas ng kanilang damit, upang silay magkaroon ng karapatan sa punungkahoy ng buhay at makapasok sa lunsod sa pamamagitan ng mga pintuan.
nasa labas ang mga aso, mga mangkukulam, mga mapakiapid, mga mamamataytao, mga sumasamba sa mga diyusdiyosan, at ang bawat umiibig at gumagawa ng kasinungalingan.
“akong si Jesus ay nagsugo ng aking anghel upang sa inyoy magpatotoo ng mga bagay na ito sa mga iglesya. ako ang ugat at ang supling ni David, ang maningning na tala sa umaga.”
ang espiritu at ang babaing ikakasal ay nagsasabi, “halika.” at ang nakikinig ay magsabi, “halika.” at ang nauuhaw ay pumarito, ang may ibig ay kumuha ng tubig ng buhay nang walang bayad.
aking binabalaan ang bawat taong nakikinig sa mga salita ng propesiya ng aklat na ito: kung ang sinuman ay magdagdag sa mga ito, idaragdag sa kanya ng Diyos ang mga salot na nakasulat sa aklat na ito,
at kung ang sinuman ay magalis sa mga salita ng aklat ng propesiyang ito, aalisin ng Diyos ang kanyang bahagi sa punungkahoy ng buhay at sa banal na lunsod, na nakasulat sa aklat na ito.
ang nagpapatotoo sa mga bagay na ito ay nagsasabi, “oo, akoy malapit nang dumating.” amen. pumarito ka panginoong Jesus!
ang biyaya ng panginoong Jesus ay mapasa mga banal. Amen.
si Pablo na alipin ni jesucristo, tinawag upang maging apostol, ibinukod para sa ebanghelyo ng Diyos,
na kanyang ipinangako noong una sa pamamagitan ng kanyang mga propeta sa mga banal na kasulatan,
tungkol sa kanyang anak na mula sa binhi ni David ayon sa laman
at ipinahayag na anak ng Diyos na may kapangyarihan ayon sa espiritu ng kabanalan, sa pamamagitan ng pagkabuhay mula sa mga patay, na itoy si jesucristo na Panginoon natin.
sa pamamagitan niyay tumanggap kami ng biyaya at pagkaapostol, para sa pagsunod sa pananampalataya sa lahat ng mga bansa, dahil sa kanyang pangalan;
sa mga ito ay kasama kayo na mga tinawag kay jesucristo:
sa lahat ninyong nasa Roma na mga iniibig ng Diyos, mga tinawag na banal: sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaang mula sa Diyos na ating ama at sa panginoong jesucristo.
una, nagpapasalamat ako sa aking Diyos sa pamamagitan ni jesucristo tungkol sa inyong lahat, sapagkat ang inyong pananampalataya ay ipinahahayag sa buong daigdig.
sapagkat saksi ko ang Diyos, na aking pinaglilingkuran sa aking espiritu sa ebanghelyo ng kanyang anak, na walang tigil na binabanggit ko kayo sa aking panalangin,
at lagi kong hinihiling sa anumang paraan sa pamamagitan ng kalooban ng Diyos, na makapunta sa inyo.
sapagkat nasasabik akong makita kayo upang maibahagi ko sa inyo ang ilang kaloob na espirituwal upang mapatibay kayo.
samakatuwid ay upang kapwa tayo mapalakas sa pamamagitan ng pananampalataya ng isat isa, na itoy sa inyo at sa akin.
nais kong malaman ninyo, mga kapatid, na madalas kong binalak na makapunta sa inyo (subalit hanggang ngayon akoy nahahadlangan), upang magkaroon din naman ako ng bunga sa inyo, gayundin naman sa iba pang mga hentil.
akoy may pananagutan sa mga griyego at sa mga barbaro, sa marurunong at gayundin sa mga mangmang.
kayat sa ganang akin, nasasabik din akong ipangaral ang ebanghelyo sa inyong mga nasa Roma.
sapagkat hindi ko ikinahihiya ang ebanghelyo; sapagkat ito ang kapangyarihan ng Diyos para sa kaligtasan ng bawat sumasampalataya, unay sa judio at gayundin sa griyego.
sapagkat dito ang katuwiran ng Diyos ay nahahayag mula sa pananampalataya hanggang sa pananampalataya; gaya ng nasusulat, “ngunit ang taong matuwid ay mabubuhay sa pamamagitan ng pananampalataya.”
sapagkat ang poot ng Diyos ay nahahayag mula sa langit laban sa lahat ng kalikuan at kasamaan ng mga tao, na sa pamamagitan ng kanilang kasamaan ay pinipigil ang katotohanan.
sapagkat ang maaaring malaman tungkol sa Diyos ay hayag sa kanila, yamang itoy ipinahayag ng Diyos sa kanila.
mula pa nang likhain ang sanlibutan, ang kanyang walang hanggang kapangyarihan at pagkadiyos, bagaman hindi nakikita, ay naunawaan at nakita sa pamamagitan ng mga bagay na kanyang ginawa, upang wala silang maidadahilan;
sapagkat kahit kilala nila ang Diyos, siya ay hindi nila niluwalhati bilang Diyos, ni pinasalamatan man, kundi naging walang kabuluhan sa kanilang mga pangangatuwiran at ang mga puso nilang walang katuturan ay nagdilim.
sa pagaangking marurunong, silay naging mga hangal,
at ipinagpalit nila ang kaluwalhatian ng Diyos na hindi nasisira sa mga imaheng kahawig ng tao na nasisira, at ng mga ibon, ng mga hayop na may apat na paa at ng mga gumagapang.
kayat dahil sa mga pagnanasa ng kanilang mga puso ay hinayaan sila ng Diyos sa karumihan, upang lapastanganin ang kanilang mga katawan sa kanikanilang sarili;
sapagkat pinalitan nila ng kasinungalingan ang katotohanan ng Diyos at silay sumamba at naglingkod sa nilalang sa halip na sa lumalang, na siyang pinupuri magpakailanman! Amen.
dahil ditoy hinayaan sila ng Diyos sa mga mahahalay na pagnanasa. ipinagpalit ng kanilang mga babae ang likas na pakikipagtalik sa dilikas.
at gayundin naman ang mga lalaki, nang iwan ang likas na pakikipagtalik sa mga babae, ay nagalab sa kanilang pagnanasa sa isat isa. gumagawa ng kahalayan ang mga lalaki sa mga kapwa lalaki, at tumatanggap sa kanilang sarili ng kaparusahan ng kanilang pagkakamali.
at palibhasay hindi nila minabuting kilalanin ang Diyos, hinayaan sila ng Diyos sa isang mahalay na pagiisip, upang gawin ang mga bagay na hindi nararapat.
napuno sila ng lahat ng uri ng kasamaan, kalikuan, kasakiman, kahalayan; at punô ng inggit, pagpaslang, pagaaway, pandaraya, katusuhan, mahihilig sa tsismis,
mga mapanirangpuri, mga napopoot sa Diyos, mga walangpakundangan, mga palalo, mga mapagmataas, mga manggagawa ng masasamang bagay, mga suwail sa mga magulang,
mga hangal, mga hindi tapat sa kanilang mga pangako, hindi mapagmahal, mga walang awa.
nalalaman nila ang mga iniuutos ng Diyos, na ang mga gumagawa ng gayong mga bagay ay karapatdapat sa kamatayan, ngunit hindi lamang nila ginagawa ang gayon kundi sinasangayunan pa ang gumagawa ng mga iyon.
kayat wala kang maidadahilan, o tao, maging sino ka man na humahatol, sapagkat sa paghatol mo sa iba, ay ang iyong sarili ang hinahatulan mo; sapagkat ikaw na humahatol ay gumagawa rin ng gayong mga bagay.
subalit nalalaman natin na ang hatol ng Diyos sa kanila na nagsisigawa ng gayong mga bagay ay ayon sa katotohanan.
at inaakala mo ba ito, o tao, na humahatol sa mga gumagawa ng gayong mga bagay, at gayundin ang ginagawa mo, na ikaw ay makakatakas sa hatol ng Diyos?
o hinahamak mo ang mga kayamanan ng kanyang kabutihan, pagtitiis, at pagtitiyaga na hindi mo nababatid na ang kabutihan ng Diyos ang umaakay sa iyo sa pagsisisi?
ngunit ayon sa iyong katigasan at pusong hindi nagsisisi ay nagtitipon ka para sa iyong sarili ng poot sa araw ng kapootan at pagpapahayag ng matuwid na paghuhukom ng Diyos.
kanyang gagantihan ang bawat tao ayon sa kanyang mga gawa:
sa kanila na sa pamamagitan ng pagtitiyaga sa mabubuting gawa, na naghahanap ng kaluwalhatian at karangalan at ng kawalan ng kasiraan, ay magbibigay siya ng buhay na walang hanggan;
samantalang sa kanila na makasarili at hindi sumusunod sa katotohanan, kundi bagkus ay sumusunod sa kasamaan ay para sa kanila ang poot at galit.
magkakaroon ng hirap at pighati sa bawat kaluluwa ng tao na gumagawa ng kasamaan, unay sa judio at gayundin sa griyego;
subalit kaluwalhatian, karangalan, at kapayapaan sa bawat gumagawa ng mabuti, unay sa judio at gayundin sa griyego:
sapagkat ang Diyos ay hindi nagtatangi ng mga tao.
sapagkat ang lahat ng nagkasala nang walang kautusan ay mapapahamak din nang walang kautusan; at ang lahat ng nagkasala sa ilalim ng kautusan ay sa kautusan hahatulan.
sapagkat hindi ang mga tagapakinig ng kautusan ang siyang ganap sa harapan ng Diyos, kundi ang tumutupad sa kautusan ay aariingganap.
sapagkat kung ang mga hentil na likas na walang kautusan ay gumagawa ng mga bagay ng kautusan, ang mga ito, bagaman walang kautusan, ay siyang kautusan sa kanilang sarili.
kanilang ipinakita na ang hinihiling ng kautusan ay nakasulat sa kanilang mga puso, na ritoy nagpapatotoo rin ang kanilang budhi, at ang kanilang mga pagiisip ay nagbibintang o nagdadahilan sa isat isa;
sa araw na hahatulan ng Diyos ang mga lihim ng mga tao ayon sa aking ebanghelyo, sa pamamagitan ni jesucristo.
ngunit kung ikaw na tinatawag na judio ay umaasa sa kautusan, at nagmamalaki sa Diyos,
at nakakaalam ng kanyang kalooban, at sumasangayon sa mga bagay na magagaling, palibhasay naturuan ka ng kautusan,
at nagtitiwala ka sa sarili na ikaw ay tagaakay ng mga bulag, isang ilaw ng mga nasa kadiliman,
tagasaway sa mga hangal, guro ng mga bata, na taglay sa kautusan ang pinakadiwa ng kaalaman at katotohanan;
ikaw nga na nagtuturo sa iba, hindi mo ba tuturuan ang iyong sarili? ikaw na nangangaral sa tao na huwag magnakaw, nagnanakaw ka ba?
ikaw na nagsasabing huwag mangalunya, nangangalunya ka ba? ikaw na nasusuklam sa mga diyusdiyosan, ninanakawan mo ba ang mga templo?
ikaw na nagmamalaki dahil sa kautusan, nilalapastangan mo ba ang Diyos sa pamamagitan ng paglabag sa kautusan?
“sapagkat ang pangalan ng Diyos ay nalalait sa mga hentil dahil sa inyo,” gaya ng nasusulat.
sapagkat tunay na may kabuluhan ang pagtutuli kung tinutupad mo ang kautusan; ngunit kung ikaw ay sumusuway sa kautusan, ang iyong pagtutuli ay nagiging dipagtutuli.
kayat kung ang dipagtutuli ay tumutupad sa mga itinatakda ng kautusan, hindi ba ibibilang na pagtutuli ang kanilang di pagtutuli?
kayat ang mga dituli sa laman, subalit tumutupad ng kautusan, ay hahatol sa iyo na may kautusang nakasulat at may pagtutuli ngunit sumusuway sa kautusan.
sapagkat ang isang taoy hindi judio sa panlabas lamang; ni ang pagtutuli ay hindi panlabas o sa laman.
kundi ang isang taoy judio sa kalooban; at ang pagtutuli yaong sa puso, sa espiritu at hindi sa titik; ang kanyang pagpupuri ay hindi mula sa mga tao, kundi mula sa Diyos.
ano nga ang kalamangan ng judio? o ano ang pakinabang sa pagtutuli?
napakarami. ang una sa lahat, ipinagkatiwala sa kanila ang mga aral ng Diyos.
ano nga kung ang ilan ay hindi tapat? ang kanila bang kawalan ng katapatan ay nagpapawalang saysay sa katapatan ng Diyos?
huwag nawang mangyari! hayaang ang Diyos ay maging tapat, kahit na ang bawat taoy sinungaling, gaya ng nasusulat, “upang ikaw ay ariingganap sa iyong mga salita, at magtagumpay ka kapag ikaw ay hinatulan.”
subalit kung ang ating kasamaan ay nagpapatibay sa katarungan ng Diyos, ano ang ating sasabihin? ang Diyos ba ay dimakatarungan sa paglalapat ng parusa sa atin? (nagsasalita ako sa paraan ng tao.)
huwag nawang mangyari! sapagkat kung gayoy paano hahatulan ng Diyos ang sanlibutan?
subalit kung sa pamamagitan ng aking kasinungalingan ay sumagana ang katotohanan ng Diyos sa ikaluluwalhati niya, bakit hinahatulan pa rin akong tulad sa isang makasalanan?
at bakit hindi sabihin (gaya ng paninirangpuri sa atin ng iba na nagpapatotoo na sinasabi raw natin), “gumawa tayo ng masama upang dumating ang mabuti?” ang kahatulan sa kanila ay nararapat.
ano ngayon? tayo bang mga judio ay nakakalamang? hindi, kahit na sa anong paraan; sapagkat amin nang napatunayan na ang lahat ng tao, maging mga judio at mga griyego, ay nasa ilalim ng kapangyarihan ng kasalanan,
gaya ng nasusulat, “walang matuwid, wala, wala kahit isa;
wala ni isang nakakaunawa, wala ni isang humahanap sa Diyos.
lahat ay lumihis, samasama silang nawalan ng kabuluhan; walang gumagawa ng mabuti, wala, wala kahit isa.”
“ang kanilang lalamunan ay isang libingang bukas; sa pamamagitan ng kanilang mga dila ay gumagawa sila ng pandaraya.” “ang kamandag ng mga ulupong ay nasa ilalim ng kanilang mga labi.”
“ang kanilang bibig ay punô ng panunumpa at kapaitan.”
“ang kanilang mga paa ay matutulin sa pagpapadanak ng dugo;
pagkawasak at kalungkutan ang nasa kanilang mga landas,
at ang daan ng kapayapaan ay hindi nila nakilala.”
“walang takot sa Diyos sa kanilang mga mata.”
ngayon ay nalalaman natin na anumang sinasabi ng kautusan, iyon ay sinasabi sa mga nasa ilalim ng kautusan; upang matahimik ang bawat bibig, at ang buong sanlibutan ay mapasailalim ng hatol ng Diyos.
sapagkat sa pamamagitan ng mga gawa ng kautusan ay “walang tao na ituturing na ganap sa paningin niya,” sapagkat sa pamamagitan ng kautusan ay ang pagkakilala ng kasalanan.
subalit ngayon ay ipinahahayag ang pagiging matuwid ng Diyos na hiwalay sa kautusan at pinatotohanan ng kautusan at ng mga propeta;
ang pagiging matuwid ng Diyos sa pamamagitan ng pananampalataya kay jesucristo sa lahat ng mga sumasampalataya. sapagkat walang pagkakaiba,
yamang ang lahat ay nagkasala, at hindi nakaabot sa kaluwalhatian ng Diyos;
sila ngayon ay itinuturing na ganap ng kanyang biyaya bilang kaloob sa pamamagitan ng pagtubos na na kay Cristo Jesus;
na siyang inialay ng Diyos bilang handog na pantubos sa pamamagitan ng kanyang dugo na mabisa sa pamamagitan ng pananampalataya. ito ay kanyang ginawa upang maipakita ang pagiging matuwid ng Diyos, sapagkat sa kanyang banal na pagtitiis ay kanyang pinalampas ang mga kasalanang nagawa sa nakaraan;
upang mapatunayan sa panahong kasalukuyan na siyay matuwid at upang siyay maging ganap at tagaaringganap sa taong mayroong pananampalataya kay Jesus.
kaya nasaan ang pagmamalaki? itoy hindi kasama. sa pamamagitan ng anong kautusan? ng mga gawa? hindi, kundi sa pamamagitan ng kautusan ng pananampalataya.
sapagkat pinaninindigan natin na ang tao ay itinuturing na ganap sa pananampalataya na hiwalay sa mga gawa ng kautusan.
o ang Diyos ba ay Diyos ng mga judio lamang? hindi ba Diyos din siya ng mga hentil? oo, ng mga hentil din naman;
yamang iisa ang Diyos, na kanyang ituturing na ganap ang pagtutuli sa pamamagitan ng pananampalataya, at ang dipagtutuli sa pamamagitan ng pananampalataya.
kung gayon, pinawawalangsaysay ba natin ang kautusan sa pamamagitan ng pananampalataya? huwag nawang mangyari; kundi pinagtitibay pa nga natin ang kautusan.
ano nga ang ating sasabihin na natuklasan ni Abraham na ating ninuno ayon sa laman?
sapagkat kung si Abraham ay itinuring na ganap sa pamamagitan ng mga gawa, ay mayroon sana siyang ipagmamalaki, ngunit hindi sa Diyos.
sapagkat ano ang sinasabi ng kasulatan? “sumampalataya si Abraham sa Diyos, at iyon ay ibinilang sa kanya na katuwiran.”
ngayon sa gumagawa, ang kabayaran ay hindi itinuturing na biyaya, kundi siyang talagang nararapat.
ngunit sa kanya na hindi gumagawa, kundi sumasampalataya sa kanya na umaaringganap sa masamang tao, ang kanyang pananampalataya ay itinuturing na katuwiran.
gaya naman ng sinasabi ni David tungkol sa pagiging mapalad ng tao na itinuturing ng Diyos na matuwid na hiwalay sa gawa:
“mapapalad ang mga pinatatawad sa kanilang mga masasamang gawa, at ang mga tinakpan ang kanilang mga kasalanan.
mapalad ang tao na hindi ibibilang laban sa kanya ng Panginoon ang kasalanan.”
ipinahayag nga ba ang pagiging mapalad na ito sa pagtutuli, o gayundin sa dipagtutuli? sapagkat sinasabi natin, “ang pananampalataya ay ibinilang na pagiging matuwid kay Abraham.”
paano nga ito ibinilang? iyon bay bago siya tinuli o nang tuli na siya? iyon ay hindi pagkatapos na siya ay tuliin, kundi bago siya tinuli.
tinanggap niya ang tanda ng pagtutuli, na isang tatak ng pagiging matuwid sa pamamagitan ng pananampalataya na nasa kanya nang siyay di pa tuli. ang layunin ay upang siyay maging ama ng mga sumasampalataya, bagaman silay dituli, at upang ang pagiging matuwid ay maibilang din sa kanila,
gayundin ang ama ng pagtutuli na hindi lamang sa mga pagtutuli kundi pati naman sa mga sumusunod sa mga hakbang ng pananampalataya na taglay ng ating amang si Abraham na nasa kanya bago siya tinuli.
sapagkat ang pangako na kanyang mamanahin ang sanlibutan ay hindi dumating kay Abraham o sa kanyang binhi sa pamamagitan ng kautusan kundi sa pamamagitan ng pagiging matuwid ng pananampalataya.
sapagkat kung silang nasa kautusan ang siyang mga tagapagmana, walang kabuluhan ang pananampalataya, at pinawawalang saysay ang pangako.
sapagkat ang kautusan ay gumagawa ng galit; ngunit kung saan walang kautusan ay wala ring paglabag.
dahil dito, iyon ay batay sa pananampalataya, upang maging ayon sa biyaya; upang ang pangako ay maging tiyak para sa lahat ng binhi, hindi lamang sa nasa kautusan, kundi pati naman sa nasa pananampalataya ni Abraham (na ama nating lahat,
gaya ng nasusulat, “ginawa kitang ama ng maraming bansa”) sa harapan ng Diyos na kanyang sinampalatayanan, na nagbibigaybuhay sa mga patay, at ang mga bagay na hindi buháy noon ay binubuhay niya ngayon.
umaasa kahit wala nang pagasa, siyay sumampalataya na siyay magiging “ama ng maraming bansa” ayon sa sinabi, “magiging napakarami ang iyong binhi.”
hindi siya nanghina sa pananampalataya, itinuring niya ang sariling katawan tulad sa patay na (sapagkat siyay may mga isandaang taon na noon), at ang pagkabaog ng bahaybata ni Sarah.
gayunman, hindi siya nagalinlangan sa pangako ng Diyos sa pamamagitan ng dipaniniwala, kundi pinalakas siya ng pananampalataya habang niluluwalhati niya ang Diyos,
at lubos na naniwala na kayang gawin ng Diyos ang kanyang ipinangako.
kayat ang kanyang pananampalataya ay ibinilang na katuwiran sa kanya.
ngayoy hindi lamang dahil sa kanya isinulat ang salitang, “sa kanyay ibinilang,”
kundi dahil din naman sa atin, na ibibilang sa atin na mga sumasampalataya sa kanya na muling bumuhay kay Jesus na ating Panginoon mula sa mga patay,
na ibinigay sa kamatayan dahil sa ating mga pagsuway at muling binuhay upang tayoy ariingganap.
kayat yamang tayoy inaringganap sa pamamagitan ng pananampalataya, mayroon tayong kapayapaan sa Diyos sa pamamagitan ng ating panginoong jesucristo.
sa pamamagitan niyay nakalapit tayo sa biyayang ito na ating pinaninindigan, at nagagalak tayo sa pagasa ng kaluwalhatian ng Diyos.
at hindi lamang gayon, kundi nagagalak rin tayo sa ating mga kapighatian sa pagkaalam na ang kapighatian ay nagbubunga ng pagtitiis,
at ang pagtitiis ng pagpapatibay; at ang pagpapatibay ng pagasa.
at hindi tayo binibigo ng pagasa, sapagkat ang pagibig ng Diyos ay ibinuhos sa ating mga puso sa pamamagitan ng Espiritu Santo santo na ibinigay sa atin.
sapagkat noong tayo ay mahihina pa, sa tamang panahon si Cristo ay namatay para sa masasama.
sapagkat bihirang mangyari na ang isang taoy mamatay alangalang sa isang taong matuwid; bagamat alangalang sa isang mabuting tao marahil ay may mangangahas mamatay.
subalit pinatutunayan ng Diyos ang kanyang pagibig sa atin, na noong tayoy mga makasalanan pa, si Cristo ay namatay para sa atin.
lalo pa nga, ngayong itinuturing tayong ganap sa pamamagitan ng kanyang dugo, ay maliligtas tayo sa galit ng Diyos sa pamamagitan niya.
sapagkat kung noon ngang tayoy mga kaaway, ay pinakipagkasundo tayo sa Diyos sa pamamagitan ng kamatayan ng kanyang anak, lalo ngayong ipinagkasundo na, ay maliligtas tayo sa pamamagitan ng kanyang buhay.
at hindi lamang gayon, kundi tayoy nagagalak rin sa Diyos sa pamamagitan ng ating panginoong jesucristo, na sa pamamagitan niyay tinamo natin ngayon ang pakikipagkasundo.
kayat kung paanong sa pamamagitan ng isang tao ay pumasok ang kasalanan sa sanlibutan, at sa pamamagitan ng kasalanan ay ang kamatayan, kayat dumating sa lahat ng mga tao ang kamatayan, sapagkat ang lahat ay nagkasala;
tunay na ang kasalanan ay nasa sanlibutan bago pa dumating ang kautusan, ngunit hindi ibinibilang ang kasalanan kung walang kautusan.
gayunman, ang kamatayan ay naghari mula kay adan hanggang kay Moises, kahit sa kanila na hindi nagkasala ng tulad sa paglabag ni adan, na siyang anyo ng isa na darating.
subalit ang kaloob na walang bayad ay hindi gaya ng pagsuway. sapagkat kung sa pamamagitan ng pagsuway ng isa ang marami ay namatay, lalo pang sumagana para sa marami ang biyaya ng Diyos, at ang kaloob dahil sa biyaya ng isang tao, na si jesucristo.
at ang kaloob na walang bayad ay hindi gaya ng ibinunga ng pagkakasala ng isang tao; sapagkat ang kahatulan na dumating na kasunod ng pagkakasala ng isa ay nagbunga ng paghatol, subalit ang kaloob na walang bayad na kasunod ng maraming pagsuway ay nagbunga ng pagaaringganap.
sapagkat kung paanong sa pagsuway ng isa ay naghari ang kamatayan sa pamamagitan ng isa; ang tumatanggap ng kasaganaan ng biyaya at kaloob ng pagiging matuwid ay lalo pang maghahari sa buhay sa pamamagitan ng isa, si jesucristo.
kayat kung paanong sa pamamagitan ng isang pagsuway ay dumating ang kahatulan sa lahat ng mga tao; gayundin naman sa pamamagitan ng isang matuwid na gawa ay dumating sa lahat ng mga tao ang pagaaringganap at buhay.
sapagkat kung paanong sa pamamagitan ng pagsuway ng isang tao ang marami ay naging mga makasalanan, gayundin sa pamamagitan ng pagsunod ng isa ang marami ay magiging mga matuwid.
subalit dumating ang kautusan na nagbunga ng pagdami ng pagsuway, ngunit kung saan marami ang kasalanan, ay lalong dumarami ang biyaya;
upang, kung paanong ang kasalanan ay naghari sa kamatayan, ay gayundin naman ang biyaya ay makapaghahari sa pamamagitan ng pagiging matuwid tungo sa buhay na walang hanggan sa pamamagitan ni jesucristo na Panginoon natin.
ano nga ang ating sasabihin? magpapatuloy ba tayo sa pagkakasala upang ang biyaya ay sumagana?
huwag nawang mangyari. tayong mga namatay na sa pagkakasala, paano nga tayong mabubuhay pa roon?
o hindi ba ninyo nalalaman na tayong lahat na mga nabautismuhan kay Cristo Jesus ay mga nabautismuhan tungo sa kanyang kamatayan?
kayat tayo ay inilibing na kasama niya sa pamamagitan ng bautismo tungo sa kamatayan; na kung paanong si Cristo ay muling nabuhay mula sa mga patay sa pamamagitan ng kaluwalhatian ng ama, gayundin naman tayoy makakalakad sa panibagong buhay.
sapagkat kung tayoy naging kasama niya na katulad ng kanyang kamatayan, ay magkakagayon din naman tayo sa kanyang muling pagkabuhay.
nalalaman natin na ang ating dating pagkatao ay kasama niyang ipinako sa krus, upang ang katawang makasalanan ay mawalan ng bisa, at upang tayoy hindi na magpaalipin pa sa kasalanan;
sapagkat ang namatay ay pinalaya na mula sa kasalanan.
subalit kung tayoy namatay na kasama ni Cristo, sumasampalataya tayo na mabubuhay ding kasama niya.
nalalaman nating si Cristo na nabuhay mula sa mga patay ay hindi na mamamatay; ang kamatayan ay wala nang paghahari sa kanya.
sapagkat ang kamatayan na ikinamatay niya ay kanyang ikinamatay sa kasalanan nang minsanan; ngunit ang buhay na kanyang ikinabubuhay ay kanyang ikinabubuhay sa Diyos.
gayundin naman kayo, ituring ninyong kayoy tunay na mga patay na sa kasalanan, ngunit mga nabubuhay sa Diyos kay Cristo Jesus.
kayat huwag ninyong paghariin ang kasalanan sa inyong katawang may kamatayan, upang masunod ang mga pagnanasa nito.
at huwag din ninyong ihandog ang mga bahagi ng inyong katawan sa kasalanan bilang kasangkapan ng kasamaan tungo sa kasalanan, kundi ihandog ninyo ang inyong sarili sa Diyos, na tulad sa mga buháy mula sa mga patay, at ang mga bahagi ng inyong katawan bilang kasangkapan ng pagiging matuwid tungo sa Diyos.
sapagkat ang kasalanan ay hindi makapaghahari sa inyo, sapagkat wala kayo sa ilalim ng kautusan kundi nasa ilalim ng biyaya.
ano nga? magkakasala ba tayo, dahil tayoy wala sa ilalim ng kautusan, kundi nasa ilalim ng biyaya? huwag nawang mangyari.
hindi ba ninyo nalalaman na kung kanino ninyo inihahandog ang inyong mga sarili bilang alipin sa pagsunod, kayoy mga alipin niya na inyong sinusunod; maging ng kasalanan tungo sa kamatayan, o ng pagsunod tungo sa pagiging matuwid?
ngunit salamat sa Diyos, na bagamat kayoy dating mga alipin ng kasalanan, kayoy taospusong sumunod sa anyo ng aral na doon ay ipinagkatiwala kayo.
at pagkatapos na mapalaya kayo sa kasalanan ay naging mga alipin kayo sa paggawa ng matuwid.
nagsasalita ako ayon sa pamamaraan ng tao dahil sa kahinaan ng inyong laman. sapagkat kung paanong inihandog ninyo ang mga bahagi ng inyong katawan bilang alipin ng karumihan tungo sa higit at higit pang kasamaan, ngayon naman ay ihandog ninyo ang mga bahagi ng inyong katawan bilang alipin sa paggawa ng matuwid tungo sa kabanalan.
sapagkat nang kayo ay mga alipin pa ng kasalanan, kayoy malalaya tungkol sa pagiging matuwid.
kayat ano ngang bunga mayroon kayo sa mga bagay na ngayoy ikinahihiya ninyo? sapagkat ang kahihinatnan ng mga bagay na iyon ay kamatayan.
subalit ngayong pinalaya na kayo sa kasalanan at naging mga alipin ng Diyos, na nagbubunga naman ng kabanalan, ang kahihinatnan ay buhay na walang hanggan.
sapagkat ang kabayaran ng kasalanan ay kamatayan; ngunit ang kaloob ng Diyos na walang bayad ay buhay na walang hanggan kay Cristo Jesus na Panginoon natin.
o hindi ba ninyo nalalaman, mga kapatid (sapagkat akoy nagsasalita sa mga nakakaalam ng kautusan), na ang kautusan ay umiiral lamang sa tao habang siyay nabubuhay pa?
sapagkat ang asawang babae ay itinali ng kautusan sa asawang lalaki habang ito ay nabubuhay; ngunit kung mamatay ang asawang lalaki, siya ay nakalagan na sa kautusan ng asawang lalaki.
kaya nga, kung siyay makikipisan sa ibang lalaki habang nabubuhay pa ang asawang lalaki, siyay tatawaging mangangalunya; ngunit kung mamatay ang asawang lalaki, siya ay malaya na sa kautusan, at siyay hindi isang mangangalunya kung siya man ay makipisan sa ibang lalaki.
gayundin naman, mga kapatid ko, kayoy namatay sa kautusan sa pamamagitan ng katawan ni Cristo; upang kayoy makipisan sa iba, samakatuwid ay sa kanya na bumangon mula sa mga patay upang tayoy magbunga para sa Diyos.
sapagkat nang tayoy nasa laman pa, ang mga pagnanasa ng mga kasalanan na pawang sa pamamagitan ng kautusan ay gumagawa sa mga bahagi ng ating katawan upang magbunga para sa kamatayan.
subalit ngayon tayoy nakalagan sa kautusan, yamang tayoy namatay doon sa umalipin sa atin, upang makapaglingkod sa bagong buhay sa espiritu, at hindi sa lumang batas na nakasulat.
ano nga ang ating sasabihin? ang kautusan bay kasalanan? huwag nawang mangyari. gayunmay hindi ko sana nakilala ang kasalanan, kung hindi sa pamamagitan ng kautusan; sapagkat hindi ko sana nakilala ang pagiimbot kung hindi sinasabi ng kautusan, “huwag kang magiimbot.”
ngunit ang kasalanan, pagkakita ng pagkakataon sa pamamagitan ng utos, ay gumawa sa akin ng sarisaring pagiimbot, sapagkat kung walang kautusan ang kasalanan ay patay.
minsan akoy nabubuhay na hiwalay sa kautusan; subalit nang dumating ang utos, ay muling nabuhay ang kasalanan,
at akoy namatay, at ang utos na tungo sa buhay ay natuklasan kong itoy tungo sa kamatayan.
sapagkat ang kasalanan, pagkakita ng pagkakataon sa pamamagitan ng utos, ay dinaya ako, at sa pamamagitan nito ay pinatay ako.
kayat ang kautusan ay banal, at ang utos ay banal, at matuwid, at mabuti.
kung gayon, ang mabuti ba ang nagdala ng kamatayan sa akin? hindi, kailanman! kundi ang kasalanan na gumagawa ng kamatayan sa akin sa pamamagitan ng mabuti, upang ang kasalanan ay maihayag na kasalanan, at sa pamamagitan ng utos ay maging lubos na makasalanan.
sapagkat nalalaman natin na ang kautusan ay espirituwal, ngunit akoy makalaman, na ipinagbili sa ilalim ng kasalanan.
sapagkat ang ginagawa koy hindi ko nalalaman; sapagkat ang hindi ko nais ang ginagawa ko; subalit ang kinapopootan ko, iyon ang ginagawa ko.
ngunit kung ang hindi ko nais ang siya kong ginagawa, sumasangayon ako na mabuti ang kautusan.
subalit ngayoy hindi na ako ang gumagawa nito, kundi ang kasalanang nananatili sa akin.
sapagkat nalalaman ko na walang mabuti na nananatili sa akin, samakatuwid ay sa aking laman. ang pagnanais ng mabuti ay nasa akin, subalit hindi ko iyon magawa.
sapagkat ang mabuti na aking nais ay hindi ko ginagawa, ngunit ang masama na hindi ko nais ay siya kong ginagawa.
subalit kung ang hindi ko nais ang siya kong ginagawa, ay hindi na ako ang gumagawa nito, kundi ang kasalanang nananatili sa akin.
kaya nga natagpuan ko ang isang kautusan na kung ibig kong gumawa ng mabuti, ang kasamaan ay malapit.
sapagkat akoy nagagalak sa kautusan ng Diyos sa kaibuturan ng aking pagkatao.
subalit nakikita ko ang kakaibang kautusan sa aking mga bahagi na nakikipagbaka laban sa kautusan ng aking pagiisip, at akoy binibihag sa ilalim ng kautusan ng kasalanan na nasa bahagi ng aking katawan.
kahabaghabag na tao ako! sino ang magliligtas sa akin mula sa katawang ito ng kamatayan?
ngunit salamat sa Diyos sa pamamagitan ni jesucristo na Panginoon natin. kaya nga, ako mismo ay naglilingkod sa kautusan ng Diyos sa pamamagitan ng aking pagiisip, ngunit sa pamamagitan ng laman ay sa kautusan ng kasalanan.
ngayon ngay wala nang kahatulan sa mga na kay Cristo Jesus.
sapagkat ang kautusan ng espiritu ng buhay na na kay Cristo Jesus ay nagpalaya sa atin mula sa kautusan ng kasalanan at ng kamatayan.
sapagkat ang hindi magawa ng kautusan, yamang ito ay pinahina ng laman, ay ginawa ng Diyos sa pagsusugo sa kanyang sariling anak sa anyo ng makasalanang laman, at tungkol sa kasalanan ay hinatulan niya ang kasalanan sa laman,
upang ang makatuwirang itinatakda ng kautusan ay matupad sa atin, na hindi lumalakad ayon sa laman, kundi ayon sa espiritu.
sapagkat ang mga ayon sa laman ay nagtutuon ng kanilang isipan sa mga bagay ng laman; subalit ang mga ayon sa espiritu ay sa mga bagay ng espiritu.
sapagkat ang kaisipan ng laman ay kamatayan; subalit ang kaisipan ng espiritu ay buhay at kapayapaan.
sapagkat ang kaisipan ng laman ay pagkapoot laban sa Diyos; sapagkat hindi ito napapasakop sa kautusan ng Diyos, ni hindi nga maaari;
at ang mga nasa laman ay hindi makapagbibigaylugod sa Diyos.
ngunit kayoy wala sa laman, kundi nasa espiritu, yamang nananatili sa inyo ang espiritu ng Diyos. subalit kung ang sinumay walang espiritu ni Cristo, siyay hindi sa kanya.
at kung si Cristo ay nasa sa inyo, ang katawan ay patay dahil sa kasalanan; ngunit ang espiritu ay buháy dahil sa katuwiran.
ngunit kung ang espiritu niyaong bumuhay na muli kay Jesus ay nananatili sa inyo, siya na bumuhay na muli kay Cristo mula sa mga patay ay magbibigay ng buhay sa inyong mga katawang may kamatayan, sa pamamagitan ng kanyang espiritu na naninirahan sa inyo.
kaya nga, mga kapatid, mga may utang tayo, hindi sa laman, upang mamuhay ayon sa laman;
sapagkat kung mamuhay kayo ayon sa laman, kayo ay mamamatay, subalit kung sa pamamagitan ng espiritu ay pinapatay ninyo ang mga gawa ng laman, kayo ay mabubuhay.
sapagkat ang lahat ng pinapatnubayan ng espiritu ng Diyos ay sila ang mga anak ng Diyos.
sapagkat hindi kayo tumanggap ng espiritu ng pagkaalipin upang muling matakot, kundi tumanggap kayo ng espiritu ng pagkukupkop, na dahil ditoy tumatawag tayo, “abba! Ama!”
ang espiritu mismo ang nagpapatotoo kasama ng ating espiritu na tayoy mga anak ng Diyos.
at kung mga anak, ay mga tagapagmana rin, mga tagapagmana ng Diyos, at mga kasamang tagapagmana ni Cristo; kung tunay ngang nagtitiis tayong kasama niya, upang tayoy luwalhatiin namang kasama niya.
itinuturing ko na ang pagtitiis sa panahong kasalukuyan ay hindi karapatdapat maihambing sa kaluwalhatiang mahahayag sa atin.
sapagkat ang masidhing inaasam ng sangnilikha ay ang inaasahang paghahayag ng mga anak ng Diyos.
sapagkat ang sangnilikha ay nasakop ng kawalang kabuluhan, hindi sa kanyang kalooban, kundi dahil doon sa sumakop sa kanya, sa pagasa
na ang sangnilikha naman ay mapapalaya mula sa pagkaalipin sa kabulukan tungo sa kalayaan ng kaluwalhatian ng mga anak ng Diyos.
sapagkat nalalaman natin na ang buong sangnilikha ay samasamang dumaraing at naghihirap sa pagdaramdam hanggang ngayon.
at hindi lamang sangnilikha, kundi pati naman tayo na mayroong mga unang bunga ng espiritu, na tayo namay dumaraing din sa ating mga sarili, sa masidhing paghihintay ng pagkukupkop, ang pagtubos sa ating katawan.
sapagkat tayoy iniligtas sa pamamagitan ng pagasang ito, ngunit ang pagasang nakikita ay hindi pagasa, sapagkat sino nga ang umaasa sa nakikita?
subalit kung umaasa tayo sa hindi natin nakikita, hinihintay natin itong may pagtitiis.
at gayundin naman, ang espiritu ay tumutulong sa ating kahinaan; sapagkat hindi tayo marunong manalangin nang nararapat; ngunit ang espiritu mismo ang namamagitan na may mga daing na hindi maipahayag;
ngunit ang Diyos na sumisiyasat ng mga puso ay nakakaalam kung ano ang kaisipan ng espiritu, sapagkat siya ang namamagitan dahil sa mga banal ayon sa kalooban ng Diyos.
at nalalaman natin na sa lahat ng mga bagay ang Diyos ay gumagawa sa ikabubuti ng mga umiibig sa kanya, sa kanila na mga tinawag alinsunod sa kanyang layunin.
sapagkat ang mga nakilala niya nang una pa ay itinalaga naman niya na maging katulad sa larawan ng kanyang anak, upang siya ang maging panganay sa maraming magkakapatid;
at yaong mga itinalaga niya ay kanya namang tinawag at ang mga tinawag niya ay itinuring niyang ganap; at ang mga itinuring na ganap ay niluwalhati din naman niya.
ano nga ang ating sasabihin sa mga bagay na ito? kung ang Diyos ay kakampi natin, sino ang laban sa atin?
siya na hindi ipinagkait ang kanyang sariling anak, kundi ibinigay dahil sa ating lahat, bakit naman hindi ibibigay sa atin nang walang bayad ang lahat ng mga bagay?
sino ang magsasakdal ng anuman laban sa mga pinili ng Diyos? ang Diyos ang siyang umaaringganap.
sino ang hahatol? si Cristo Jesus na namatay, oo, siyang muling binuhay mula sa mga patay, na siya ring nasa kanan ng Diyos, na siya ring namamagitan para sa atin.
sino ang makapaghihiwalay sa atin sa pagibig ni Cristo? ang kahirapan ba, o ang kapighatian, o ang paguusig, o ang taggutom, o ang kahubaran, o ang panganib, o ang tabak?
gaya ng nasusulat, “dahil sa iyo kamiy pinapatay sa buong araw; kami ay itinuring na mga tupa sa katayan.”
ngunit sa lahat ng mga bagay na ito, tayoy higit pa sa mga nagtatagumpay sa pamamagitan niya na sa atin ay umibig.
sapagkat akoy naniniwalang lubos, na kahit ang kamatayan man, ni ang buhay, ni ang mga anghel, ni ang mga pinuno, ni ang mga bagay na kasalukuyan, ni ang mga bagay na darating, ni ang mga kapangyarihan,
ni ang kataasan, ni ang kalaliman, ni ang alin pa mang nilalang, ay hindi makapaghihiwalay sa atin sa pagibig ng Diyos, na na kay Cristo Jesus na Panginoon natin.
sinasabi ko ang katotohanang na kay Cristo; hindi ako nagsisinungaling, itoy pinatotohanan ng aking budhi sa pamamagitan ng Espiritu Santo, santo,
na mayroon akong malaking kalungkutan at walang tigil na kirot sa aking puso.
sapagkat mamagalingin ko pang ako ay sumpain at mawalay kay Cristo alangalang sa aking mga kapatid, na aking mga kamaganak ayon sa laman.
silay mga israelita, na sa kanila ang pagkukupkop, at ang kaluwalhatian, at ang mga tipan, at ang pagtanggap sa kautusan, at ang pagsamba at ang mga pangako;
sa kanila ang mga patriyarka, at sa kanila nagmula ang Cristo ayon sa laman, na siyang nangingibabaw sa lahat, Diyos na maluwalhati magpakailanman. Amen.
subalit hindi sa ang salita ng Diyos ay nabigo. sapagkat hindi lahat ng buhat sa Israel ay kabilang sa Israel;
ni hindi rin dahil silay binhi ni Abraham ay mga anak na silang lahat, kundi, “kay Isaac tatawagin ang iyong binhi.”
samakatuwid, ay hindi mga anak sa laman ang mga anak ng Diyos, kundi ang mga anak ng pangako ay siyang itinuturing bilang binhi.
sapagkat ito ang salita ng pangako, “sa mga ganito ring panahon ay darating ako, at magkakaroon si Sarah ng isang anak na lalaki.”
at hindi lamang iyon; kundi gayundin kay rebecca nang siyay naglihi sa pamamagitan ng isang lalaki, na si Isaac na ating ama.
na hindi sa pamamagitan ng mga gawa, kundi doon sa tumatawag) ay sinabi sa kanya, “ang nakatatanda ay maglilingkod sa nakababata.”
gaya ng nasusulat, “si Jacob ay aking minahal, ngunit si Esau ay aking kinasuklaman.”
ano nga ang ating sasabihin? may kawalangkatarungan ba sa Diyos? huwag nawang mangyari.
sapagkat sinasabi niya kay Moises, “akoy maaawa sa aking kinaaawaan, at akoy mahahabag sa aking kinahahabagan.”
kaya ito ay hindi ayon sa kalooban o pagsisikap ng tao, kundi ayon sa habag ng Diyos.
sapagkat sinasabi ng kasulatan kay Faraon, “dahil sa layuning ito, ay itinaas kita, upang aking maipakita sa pamamagitan mo ang aking kapangyarihan, at upang ang aking pangalan ay maipahayag sa buong lupa.”
kaya nga siyay may awa sa kanyang maibigan, at kanyang pinagmamatigas ang puso ng sinumang kanyang maibigan.
kayat sasabihin mo sa akin, “bakit humahanap pa siya ng kamalian? sapagkat sino ang makakasalungat sa kanyang kalooban?”
ngunit, sino ka, o tao, na makikipagtalo sa Diyos? sasabihin ba ng bagay na hinubog doon sa humubog sa kanya, “bakit mo ako ginawang ganito?”
o wala bang karapatan ang magpapalayok sa luwad, upang gumawa mula sa iisang limpak ng isang sisidlan para sa marangal na gamit at ang isay para sa pangkaraniwang gamit?
ano nga kung sa pagnanais ng Diyos na ipakita ang kanyang poot, at ipakilala ang kanyang kapangyarihan, ay nagtitiis na may pagtitiyaga sa mga kinapopootan niya na inihanda para sa pagkawasak;
upang maipakilala niya ang kayamanan ng kanyang kaluwalhatian sa mga kinaaawaan, na kanyang inihanda nang una pa para sa kaluwalhatian,
maging sa atin na kanyang tinawag, hindi lamang mula sa mga judio, kundi mula rin sa mga hentil?
gaya naman ng sinasabi niya sa hoseas, “tatawagin kong ‘aking bayan’ ang hindi ko dating bayan; at ‘minamahal’ ang hindi dating minamahal.”
“at mangyayari, na sa lugar na kung saan ay sinabi sa kanila, ‘kayoy hindi ko bayan,’ doon sila tatawaging ‘mga anak ng Diyos na buháy.’”
at si isaias ay sumisigaw tungkol sa Israel, “bagaman ang bilang ng mga anak ng Israel ay maging tulad ng buhangin sa dagat, ang nalalabi lamang ang maliligtas:
sapagkat mabilis at tiyak na isasagawa ng Panginoon ang kanyang salita sa lupa.”
at gaya ng sinabi nang una ni isaias, “kung hindi nagiwan sa atin ng isang binhi ang Panginoon ng mga hukbo, tayoy naging katulad sana ng sodoma, at naging gaya ng gomorra.”
ano nga ang ating sasabihin? ang mga hentil na hindi nagsumikap sa katuwiran ay nagkamit ng katuwiran, samakatuwid ay katuwiran sa pamamagitan ng pananampalataya;
ngunit ang Israel na nagsusumikap sa katuwiran sa pamamagitan ng kautusan, ay hindi nakaabot sa pagsunod sa kautusang iyon.
bakit? sapagkat hindi nila pinagsikapan iyon batay sa pananampalataya, kundi batay sa mga gawa. silay natisod sa batong katitisuran,
gaya ng nasusulat, “tingnan ninyo, inilalagay ko sa Zion ang isang batong ikabubuwal at batong katitisuran, at ang sumasampalataya sa kanyay hindi malalagay sa kahihiyan.”
mga kapatid, ang nais ng aking puso at ang dalangin ko sa Diyos alangalang sa kanila ay ang sila ay maligtas.
akoy makapagpapatotoo na silay may sigasig para sa Diyos, subalit hindi ayon sa kaalaman.
sapagkat sa kanilang pagiging mangmang sa katuwiran ng Diyos, at sa pagsisikap nilang maitayo ang sariling pagiging matuwid ay hindi sila nagpasakop sa pagiging matuwid ng Diyos.
sapagkat si Cristo ang kinauuwian ng kautusan upang maging matuwid ang bawat sumasampalataya.
sapagkat sumusulat si Moises tungkol sa pagiging matuwid na batay sa kautusan, na “ang taong gumagawa ng mga bagay na ito ay mabubuhay sa mga ito.”
ngunit sinasabi ng pagiging matuwid na batay sa pananampalataya ang ganito, “huwag mong sabihin sa iyong puso, ‘sino ang aakyat sa langit?’” (ito ay upang ibaba si Cristo.)
“o, ‘sino ang mananaog sa kailaliman?’” (ito ay upang iakyat si Cristo mula sa mga patay.)
ngunit ano ang sinasabi nito? “ang salita ay malapit sa iyo, nasa iyong bibig, at sa iyong puso.” ito ay ang salita ng pananampalataya na aming ipinangangaral.
sapagkat kung ipahahayag mo sa pamamagitan ng iyong bibig si Jesus na Panginoon, at sasampalataya ka sa iyong puso na binuhay siyang muli ng Diyos mula sa mga patay, ay maliligtas ka.
sapagkat sa puso ang taoy nananampalataya kayat itinuturing na ganap, at sa pamamagitan ng bibig ay nagpapahayag kayat naliligtas.
sapagkat sinasabi ng kasulatan, “ang bawat sumasampalataya sa kanya ay hindi malalagay sa kahihiyan.”
sapagkat walang pagkakaiba sa judio at griyego; sapagkat ang Panginoon ay siya ring Panginoon ng lahat, at siyay mapagbigay sa lahat ng tumatawag sa kanya.
sapagkat, “ang lahat ng tumatawag sa pangalan ng Panginoon ay maliligtas.”
ngunit paano nga silang tatawag sa kanya na hindi nila sinampalatayanan? at paano sila sasampalataya sa kanya na hindi nila napakinggan? at paano sila makikinig kung walang mangangaral?
at paano sila mangangaral kung hindi sila sinugo? gaya ng nasusulat, “anong ganda ng mga paa ng mga nagdadala ng mabuting balita ng mabubuting bagay!”
subalit hindi lahat ay sumunod sa ebanghelyo. sapagkat sinasabi ni isaias, “Panginoon, sino ang naniwala sa aming balita?”
kaya ang pananampalataya ay nanggagaling sa pakikinig, at ang pakikinig ay sa pamamagitan ng salita ni Cristo.
ngunit sinasabi ko, hindi ba nila narinig? talagang narinig nila, sapagkat “ang tinig nila ay kumalat sa buong lupa, at ang kanilang mga salita, hanggang sa mga dulo ng daigdig.”
ngunit sinasabi ko, hindi ba naunawaan ng Israel? una ay sinasabi ni Moises, “papanibughuin ko kayo doon sa mga hindi isang bansa, sa pamamagitan ng isang bansang hangal ay gagalitin ko kayo.”
at si isaias ay buong tapang na nagsasabi, “akoy natagpuan nila na mga hindi humahanap sa akin; akoy nahayag sa kanila na hindi nagtatanong tungkol sa akin.”
subalit tungkol sa Israel ay sinasabi niya, “sa buong araw ay iniunat ko ang aking mga kamay sa isang suwail at mapagsalungat na bayan.”
sinasabi ko nga, itinakuwil ba ng Diyos ang kanyang bayan? huwag nawang mangyari. sapagkat ako man ay israelita, mula sa binhi ni Abraham, mula sa lipi ni Benjamin.
hindi itinakuwil ng Diyos ang kanyang bayan na nang una pay kilala na niya. o hindi ba ninyo nalalaman ang sinasabi ng kasulatan tungkol kay elias? kung paanong nagmakaawa siya sa Diyos laban sa Israel?
“Panginoon, pinatay nila ang iyong mga propeta, giniba nila ang iyong mga dambana; at akoy naiwang nagiisa, at tinutugis nila ang aking buhay.”
subalit ano ang sinasabi sa kanya ng kasagutan ng Diyos? “nagtira ako para sa akin ng pitong libong lalaki na hindi lumuhod kay baal.”
gayundin sa panahong kasalukuyan ay may nalalabi na hinirang sa pamamagitan ng biyaya.
ngunit kung itoy sa pamamagitan ng biyaya, itoy hindi na batay sa mga gawa; kung hindi, ang biyaya ay hindi biyaya.
ano ngayon? ang hinahanap ng Israel ay hindi niya nakamtan, ngunit itoy nakamtan ng hinirang at ang ibay pinapagmatigas,
ayon sa nasusulat, “binigyan sila ng Diyos ng espiritu ng pagkakahimbing, ng mga matang hindi tumitingin, at ng mga taingang hindi nakikinig hanggang sa araw na ito.”
at sinasabi ni David, “ang kanilang hapag naway maging isang silo, isang bitag, isang katitisuran, at isang ganti sa kanila;
magdilim nawa ang kanilang mga mata, upang silay huwag makakita, mabaluktot nawa ang kanilang likod nang habang panahon.”
sinasabi ko nga, natisod ba sila upang mahulog? huwag nawang mangyari. subalit sa pagkahulog nilay dumating ang kaligtasan sa mga hentil, upang pukawin sila sa paninibugho.
ngayon kung ang pagkahulog nila ay siyang kayamanan ng sanlibutan, at ang pagkalugi nila ay siyang kayamanan ng mga hentil, gaano pa kaya ang lubos na panunumbalik nila?
ngayoy nagsasalita ako sa inyong mga hentil. palibhasa ako ngay isang apostol sa mga hentil, niluluwalhati ko ang aking ministeryo
baka sakaling mapukaw ko sa panibugho ang aking mga kapwa judio at mailigtas ang ilan sa kanila.
sapagkat kung ang pagkatakuwil sa kanila ay siyang pakikipagkasundo ng sanlibutan, ano kaya ang pagtanggap sa kanila, kundi buhay mula sa mga patay?
kung ang masang inialay bilang unang bunga ay banal, ay gayundin ang buong limpak; at kung ang ugat ay banal, gayundin ang mga sanga.
subalit kung ang ilang mga sanga ay nabali, at ikaw, na isang olibong ligaw ay isinanib sa kanila, at ikaw ay naging kabahagi nila sa ugat ng katabaan ng punong olibo,
huwag kang magmalaki sa mga sanga. ngunit kung magmalaki ka, alalahanin mong hindi ikaw ang nagdadala sa ugat, kundi ang ugat ang nagdadala sa iyo.
sasabihin mo nga, “ang mga sanga ay nabali upang ako ay maisanib.”
tama; sa kawalan nila ng pananampalataya ay nabali sila, at sa iyong pananampalatayay nakatayo ka. huwag kang magmalaki kundi matakot ka.
sapagkat kung hindi pinanghinayangan ng Diyos ang mga likas na sanga, ikaw man ay hindi panghihinayangan.
tingnan mo nga ang kabaitan at ang kabagsikan ng Diyos: sa mga nahulog ay kabagsikan, ngunit sa iyo ay ang kabaitan ng Diyos kung mananatili ka sa kanyang kabaitan; kung hindi, ikaw man ay puputulin.
at sila man, kung hindi sila magpapatuloy sa dipagsampalataya, sila ay mapapasanib, sapagkat Makapangyarihan ang Diyos upang silay isanib na muli.
sapagkat kung ikaw nga na pinutol mula sa likas na olibong ligaw, at salungat sa kalikasan, ay isinanib ka sa pinayabong na punong olibo; gaano pa nga ang mga ito, na mga likas na sanga na maisasanib sa kanilang sariling punong olibo?
upang kayoy huwag magmarunong sa inyong sarili, mga kapatid, nais kong malaman ninyo ang hiwagang ito, na ang pagmamatigas ay nangyari sa isang bahagi ng Israel hanggang makapasok ang buong bilang ng mga hentil.
sa ganoon ang buong Israel ay maliligtas; gaya ng nasusulat, “lalabas mula sa Zion ang tagapagligtas; ihihiwalay niya ang kasamaan mula sa Jacob.”
“at ito ang aking tipan sa kanila, kapag inalis ko ang kanilang mga kasalanan.”
tungkol sa ebanghelyo, silay mga kaaway alangalang sa inyo; subalit tungkol sa paghirang, silay mga minamahal alangalang sa mga ninuno.
sapagkat ang mga kaloob at ang pagtawag ng Diyos ay hindi mababago.
kung paanong kayo nang dati ay mga masuwayin sa Diyos, subalit ngayon kayoy tumanggap ng habag sa pamamagitan ng kanilang pagsuway,
gayundin naman ang mga ito na ngayon ay naging mga masuwayin upang sa pamamagitan ng habag na ipinakita sa inyo, sila rin ay tumanggap ngayon ng habag.
sapagkat kinulong ng Diyos ang lahat sa pagsuway upang siyay mahabag sa lahat.
o ang kalaliman ng mga kayamanan ng karunungan at ng kaalaman ng Diyos! hindi masuri ang mga hatol niya, at hindi masiyasat ang kanyang mga daan!
“sapagkat sino ang nakakaalam ng pagiisip ng Panginoon? o sino ang kanyang naging tagapayo?”
“o sino ang nakapagbigay na sa kanya, at siyay mababayaran?”
sapagkat mula sa kanya, at sa pamamagitan niya, at para sa kanya ang lahat ng mga bagay. sumakanya nawa ang kaluwalhatian magpakailanman. Amen.
kaya nga, mga kapatid, isinasamo ko sa inyo, alangalang sa mga kahabagan ng Diyos, na inyong ialay ang inyong mga katawan na isang handog na buháy, banal, na kasiyasiya sa Diyos, na siya ninyong makatuwirang paglilingkod.
huwag ninyong tularan ang sanlibutang ito; kundi magbago kayo sa pamamagitan ng pagbabago ng inyong pagiisip, upang mapatunayan ninyo kung alin ang mabuti, kasiyasiya, at lubos na kalooban ng Diyos.
sapagkat sinasabi ko, sa pamamagitan ng biyaya na ibinigay sa akin, na ang bawat isa sa inyo ay huwag magisip sa kanyang sarili nang higit kaysa nararapat niyang isipin; kundi magisip nang may katinuan, ayon sa sukat ng pananampalataya na ipinamahagi ng Diyos sa bawat isa.
sapagkat kung paanong sa isang katawan ay mayroon tayong maraming mga bahagi, at ang mga bahagi ay hindi magkakatulad ang gawain;
kayat tayo na marami, ay iisang katawan kay Cristo, at mga bahagi na samasama sa isat isa.
tayo ay may mga kaloob na magkakaiba ayon sa biyaya na ibinigay sa atin: kung propesiya ay gamitin ito ayon sa sukat ng pananampalataya;
kung paglilingkod ay sa paglilingkod, o ang nagtuturo ay sa pagtuturo;
o ang nangangaral ay sa pangangaral; ang nagbibigay ay magbigay na may magandangloob; ang namumuno ay may pagsisikap; ang mahabagin ay may kasiglahan.
ang pagibig ay maging walang pagkukunwari. kapootan ninyo ang masama; panghawakan ang mabuti.
magmahalan kayo na may pagibig bilang magkakapatid; sa pagpaparangal sa iba ay magunahan kayo,
huwag maging tamad sa pagsisikap, maging maalab sa espiritu, na naglilingkod sa Panginoon.
magalak kayo sa pagasa, maging matiisin sa kapighatian, matiyaga sa pananalangin.
magbigay sa mga pangangailangan ng mga banal at magmagandangloob sa mga dayuhan.
pagpalain ninyo ang mga umuusig sa inyo; pagpalain ninyo, at huwag ninyong sumpain.
makigalak kayo sa mga nagagalak; makiiyak kayo sa mga umiiyak.
magkaisa kayo ng pagiisip. huwag ninyong ituon ang inyong pagiisip sa mga palalong bagay, kundi makiayon kayo sa mga bagay na may kapakumbabaan. huwag kayong magmagaling sa inyong mga sarili.
huwag ninyong gantihan ang sinuman ng masama sa masama. isipin ninyo ang mga bagay na kapuripuri sa harapan ng lahat ng mga tao.
kung maaari, hanggang sa inyong makakaya, ay makipamuhay kayo nang mapayapa sa lahat ng mga tao.
mga minamahal, huwag ninyong ipaghiganti ang inyong sarili, kundi ipaubaya iyon sa galit ng Diyos; sapagkat nasusulat, “akin ang paghihiganti; ako ang gaganti, sabi ng Panginoon.”
kayat “kung ang iyong kaaway ay magutom, pakainin mo; kung siyay mauhaw, painumin mo; sapagkat sa paggawa mo ng ganito ay mga baga ng apoy ang ibubunton mo sa kanyang ulo.”
huwag kang padaig sa masama, kundi daigin mo ng mabuti ang masama.
ang bawat tao ay magpasakop sa mga namamahalang awtoridad, sapagkat walang pamamahala na hindi mula sa Diyos; at ang mga pamamahalang iyon ay itinalaga ng Diyos.
kayat ang lumalaban sa may kapangyarihan ay lumalaban sa itinalaga ng Diyos; at ang mga lumalaban ay tatanggap ng kahatulan sa kanilang sarili.
sapagkat ang mga pinuno ay hindi kilabot sa mabuting gawa, kundi sa masama. at ibig mo bang huwag magkaroon ng takot sa may kapangyarihan? gawin mo ang mabuti, at magkakamit ka ng kapurihan mula sa kanya:
sapagkat siyay lingkod ng Diyos para sa kabutihan mo. ngunit kung masama ang ginagawa mo, matakot ka, sapagkat hindi walang kabuluhan ang pagdadala niya ng tabak. siyay lingkod ng Diyos, upang ilapat ang poot sa gumagawa ng masama.
kayat nararapat na magpasakop, hindi lamang dahil sa galit, kundi dahil din sa budhi.
sapagkat sa gayunding dahilan ay nagbabayad din kayo ng buwis, sapagkat ang namamahala ay mga lingkod ng Diyos na patuloy na nangangasiwa sa bagay na ito.
ibigay ninyo sa lahat ang sa kanilay nararapat: buwis sa dapat buwisan; ambag sa dapat ambagan; paggalang sa dapat igalang; parangal sa dapat parangalan.
huwag kayong magkautang ng anuman sa kaninuman, kundi magibigan sa isat isa, sapagkat ang umiibig sa kanyang kapway nakatupad na ng kautusan.
ang mga utos na, “huwag kang mangangalunya; huwag kang papatay; huwag kang magnanakaw; huwag kang magiimbot;” at kung mayroon pang ibang utos, ay nauuwi sa salitang ito, “ibigin mo ang iyong kapwa na gaya ng iyong sarili.”
ang pagibig ay hindi gumagawa ng masama sa kanyang kapwa; ang pagibig ang siyang katuparan ng kautusan.
bukod dito, alam ninyo ang panahon, na ngayoy oras na upang magising kayo sa pagkakatulog. sapagkat ngayon ay higit na malapit na sa atin ang kaligtasan kaysa noong tayoy sumampalataya nang una.
malalim na ang gabi, at ang araw ay malapit na. kayat iwaksi na natin ang mga gawa ng kadiliman, at ating isakbat ang mga sandata ng liwanag.
lumakad tayo nang maayos, gaya ng sa araw; huwag sa kalayawan at paglalasing, huwag sa kalaswaan at sa kahalayan, huwag sa mga away at paninibugho.
kundi isuot ninyo ang panginoong jesucristo, at huwag ninyong paglaanan ang laman, upang masunod ang mga pagnanasa nito.
ngunit ang mahina sa pananampalataya ay tanggapin ninyo, hindi upang magaway tungkol sa mga kurukuro.
may taong naniniwala na makakain ang lahat ng mga bagay; ngunit ang mahina ay kumakain ng mga gulay.
huwag hamakin ng kumakain ang hindi kumakain; at ang hindi kumakain ay huwag humatol sa kumakain; sapagkat silay tinanggap ng Diyos.
sino kang humahatol sa alipin ng iba? sa kanyang sariling Panginoon siya ay tatayo o mabubuwal. subalit siyay patatayuin, sapagkat magagawa ng Panginoon na siyay tumayo.
may taong nagpapahalaga sa isang araw nang higit kaysa iba, ngunit may iba namang nagpapahalaga sa bawat araw. hayaang mapanatag ang bawat tao sa kanyang sariling pagiisip.
ang nagpapahalaga sa araw ay nagpapahalaga nito sa Panginoon; at ang kumakain ay kumakain para sa Panginoon, sapagkat siyay nagpapasalamat sa Diyos; at ang hindi kumakain para sa Panginoon ay hindi kumakain at nagpapasalamat sa Diyos.
walang sinuman sa atin ang nabubuhay sa kanyang sarili, at walang sinumang namamatay sa kanyang sarili.
kung nabubuhay tayo, sa Panginoon tayoy nabubuhay; o kung namamatay tayo, sa Panginoon tayoy namamatay. kayat mabuhay man tayo o mamatay, tayoy sa Panginoon.
sapagkat dahil dito si Cristo ay namatay at muling nabuhay, upang siyay maging Panginoon ng mga patay at gayundin ng mga buháy.
at ikaw, bakit mo hinahatulan ang iyong kapatid? o ikaw naman, bakit hinahamak mo ang iyong kapatid? sapagkat tayong lahat ay tatayo sa harapan ng hukuman ng Diyos.
sapagkat nasusulat, “kung paanong buháy ako, sabi ng Panginoon, ang bawat tuhod ay luluhod sa akin, at ang bawat dila ay magpupuri sa Diyos.”
kayat ang bawat isa sa atin ay magbibigaysulit sa Diyos ng kanyang sarili.
huwag na tayong humatol pa sa isat isa; kundi ipasiya na huwag maglagay ng batong katitisuran o ng balakid sa daan ng kanyang kapatid.
nalalaman ko, at naniniwala akong lubos sa panginoong Jesus na walang anumang bagay na marumi sa kanyang sarili, maliban doon sa nagpapalagay na ang isang bagay ay marumi, sa kanya ito ay marumi.
kung dahil sa pagkain ay nasasaktan ang kalooban ng iyong kapatid, hindi ka na lumalakad ayon sa pagibig. huwag mong ipahamak dahil sa iyong pagkain ang mga taong alangalang sa kanila ay namatay si Cristo.
huwag nga ninyong hayaan na ang inyong kabutihan ay masabing masama.
sapagkat ang kaharian ng Diyos ay hindi ang pagkain at paginom, kundi ang pagiging matuwid, kapayapaan, at ang kagalakan sa Espiritu Santo. Santo.
sapagkat ang naglilingkod nang ganito kay Cristo ay kalugudlugod sa Diyos, at tinatanggap ng mga tao.
kaya nga sundin natin ang mga bagay na magbubunga ng kapayapaan, at ang mga bagay na makapagpapatibay sa isat isa.
huwag mong wasakin ang gawa ng Diyos dahil sa pagkain. tunay na ang lahat ng mga bagay ay malilinis; gayunman ay masama para sa iyo na sa pamamagitan ng iyong kinakain ay matisod ang iba.
mabuti ang hindi kumain ng karne, ni uminom ng alak, ni gumawa ng anuman na ikatitisod ng iyong kapatid.
ang paniniwalang nasa iyo ay taglayin mo sa iyong sarili sa harapan ng Diyos. mapalad ang hindi humahatol sa kanyang sarili dahil sa bagay na kanyang sinasangayunan.
ngunit ang nagaalinlangan ay hinahatulan kung kumakain, sapagkat hindi batay sa pananampalataya; at ang anumang hindi batay sa pananampalataya ay kasalanan.
kayat tayong malalakas ay nararapat magtiis sa kahinaan ng mahihina, at hindi upang magbigaylugod sa ating mga sarili.
bawat isa sa atin ay magbigaylugod sa kanyang kapwa para sa kanyang kabutihan, tungo sa ikatitibay niya.
sapagkat si Cristo man ay hindi nagbigaylugod sa kanyang sarili; kundi gaya ng nasusulat, “ang mga pagalipusta ng mga umaalipusta sa iyo ay nahulog sa akin.”
sapagkat ang anumang mga bagay na isinulat noong una ay isinulat upang tayo ay matuto, upang sa pamamagitan ng pagtitiyaga at sa pagpapasigla ng mga kasulatan ay magkaroon tayo ng pagasa.
ngayon, ipagkaloob nawa ng Diyos ng pagtitiis at kaaliwan, na kayo ay magkaisa ng pagiisip sa isat isa ayon kay Cristo Jesus,
upang kayo na may isang pagiisip sa pamamagitan ng isang bibig ay luwalhatiin ninyo ang Diyos at ama ng ating panginoong jesucristo.
kayat tanggapin ninyo ang isat isa, gaya naman ni Cristo na tinanggap kayo sa ikaluluwalhati ng Diyos.
sapagkat sinasabi ko na si Cristo ay naging lingkod sa pagtutuli upang ipakita ang katotohanan ng Diyos, upang kanyang mapagtibay ang mga pangako sa mga ninuno,
at upang ang mga hentil ay lumuwalhati sa Diyos dahil sa kanyang kahabagan, gaya ng nasusulat, “kayat ikaw ay aking pupurihin sa gitna ng mga hentil, at aawit ako ng papuri sa iyong pangalan.”
at muling sinasabi niya, “magalak kayo, kayong mga hentil, kasama ng kanyang bayan.”
at muli, “purihin ninyo ang Panginoon, kayong lahat ng mga hentil; at purihin siya ng lahat ng mga bayan.”
at muli, sinasabi ni isaias, “darating ang ugat ni jesse, siya ang babangon upang maghari sa mga hentil; sa kanya aasa ang mga hentil.”
puspusin nawa kayo ng Diyos ng pagasa, ng buong kagalakan at kapayapaan sa pananampalataya, upang kayoy sumagana sa pagasa sa pamamagitan ng kapangyarihan ng Espiritu Santo. Santo.
at ako naman sa aking sarili ay naniniwalang lubos tungkol sa inyo, mga kapatid ko, na kayo man ay punungpuno ng kabutihan, pinuspos ng lahat ng kaalaman, na may kakayahang magturo sa isat isa.
ngunit sa ibang bahagi ay sinulatan ko kayong may katapangan bilang pagpapaalala sa inyo, dahil sa biyayang sa akin ay ibinigay ng Diyos,
upang akoy maging ministro ni Cristo Jesus sa mga hentil, na naglilingkod sa banal na gawain sa ebanghelyo ng Diyos, upang ang paghahandog ng mga hentil ay maging kalugudlugod, yamang itoy ginawang banal ng Espiritu Santo. Santo.
kay Cristo Jesus, kung magkagayon, ay mayroon akong dahilan upang ipagmalaki ang tungkol sa aking gawain para sa Diyos.
sapagkat hindi ako mangangahas magsalita ng anumang bagay, maliban sa mga ginawa ni Cristo sa pamamagitan ko, upang sumunod ang mga hentil, sa salita at sa gawa,
sa kapangyarihan ng mga tanda at ng mga kababalaghan, sa kapangyarihan ng espiritu ng Diyos; kayat buhat sa Jerusalem at sa palibotlibot hanggang sa ilirico, ay aking ipinangaral na lubos ang ebanghelyo ni Cristo.
kayat ginawa kong mithiin na maipangaral ang ebanghelyo hindi doon sa naipakilala na si Cristo, upang hindi ako makapagtayo sa ibabaw ng pinagsaligan ng iba,
kundi, gaya ng nasusulat, “silang hindi pa nabalitaan tungkol sa kanya ay makakakita, at silang hindi pa nakarinig ay makakaunawa.”
ito ang dahilan kayat madalas akong nahahadlangan sa pagpunta sa inyo.
subalit ngayon, yamang ako ay wala nang lugar para sa gawain sa mga lupaing ito, at yamang matagal ko nang nais na pumunta sa inyo,
inaasahan kong makikita ko kayo sa aking paglalakbay patungo sa espanya, at akoy tutulungan ninyo patungo doon, pagkatapos makasama kayo na may kasiyahan nang kaunting panahon.
ngunit ngayon, akoy patungong Jerusalem, upang maglingkod sa mga banal.
sapagkat minabuti ng Macedonia at ng acaia na gumawa ng isang ambagang laan sa mga dukha sa mga banal na nasa Jerusalem.
itoy kalugudlugod sa kanila; at sila ay may utang na loob sa kanila, sapagkat kung ang mga hentil ay naging mga kabahagi sa kanilang mga bagay na espirituwal, nararapat naman nilang paglingkuran ang mga iyon sa mga bagay na ayon sa laman.
kapag nagampanan ko na ito, at aking maibigay na sa kanila ang nalikom, magdaraan ako sa inyo patungong espanya.
at nalalaman ko na pagpunta ko sa inyo, ay darating akong puspos ng pagpapala ng ebanghelyo ni Cristo.
ngayoy isinasamo ko sa inyo, mga kapatid, alangalang sa ating panginoong jesucristo, at sa pagibig ng espiritu, na kayoy magsikap na kasama ko sa inyong mga panalangin sa Diyos para sa akin,
upang akoy mailigtas sa mga hindi sumasampalataya na nasa Judea, at upang ang aking pamamahagi sa Jerusalem ay maging kalugudlugod sa mga banal;
upang sa pamamagitan ng kalooban ng Diyos, akoy makarating sa inyo na may kagalakan, at makapagpahingang kasama ninyo.
ngayon, ang Diyos ng kapayapaan ay sumainyo nawang lahat. Amen.
ipinagtatagubilin ko sa inyo si febe na ating kapatid na babae, na lingkod sa iglesya na nasa cencrea,
upang tanggapin ninyo siya sa Panginoon, ayon sa nararapat sa mga banal, at tulungan ninyo siya sa anumang bagay na kakailanganin niya sa inyo, sapagkat siya namay naging katulong ng marami, at ng aking sarili.
batiin ninyo si priscila at si Aquila na aking mga kamanggagawa kay Cristo Jesus,
na ipinain ang kanilang leeg para sa aking buhay, sa kanilay hindi lamang ako ang nagpapasalamat, kundi pati ang lahat ng mga iglesya ng mga hentil.
batiin din ninyo ang iglesya na nasa kanilang bahay. batiin ninyo si epeneto na minamahal ko, na siyang unang nahikayat kay Cristo sa asia.
batiin ninyo si Maria, na lubhang maraming nagawa para sa inyo.
batiin ninyo si andronico at si junias, na aking mga kamaganak, at mga kasama ko sa pagkabilanggo. silay kilala sa mga apostol at sila ay nauna sa akin kay Cristo.
batiin ninyo si ampliato na aking minamahal sa Panginoon.
batiin ninyo si urbano na aming kamanggagawa kay Cristo, at si estaquis na minamahal ko.
batiin ninyo si apeles na subok kay Cristo. batiin ninyo ang mga kasambahay ni aristobulo.
batiin ninyo si herodion na aking kamaganak. batiin ninyo ang mga kasambahay ni narciso, yaong nasa Panginoon.
batiin ninyo si trifena at si trifosa, na manggagawa ng Panginoon. batiin ninyo si persida na minamahal, na marami ang nagawa para sa Panginoon.
batiin ninyo si rufo na hinirang sa Panginoon, at ang kanyang ina at ina ko rin.
batiin ninyo si asincrito, si flegonte, si hermes, si patrobas, si hermas, at ang mga kapatid na kasama nila.
batiin ninyo si filologo at si julia, si nereo at ang kanyang kapatid na babae, at si olimpas, at ang lahat ng mga banal na kasama nila.
magbatian kayo ng banal na halik. binabati kayo ng lahat ng mga iglesya ni Cristo.
ngayoy isinasamo ko sa inyo, mga kapatid, na tandaan ninyo ang mga lumilikha ng pagkakabahabahagi at ng mga katitisuran na laban sa mga aral na inyong natutunan; lumayo kayo sa kanila.
sapagkat ang mga gayon ay hindi naglilingkod kay Cristo na Panginoon natin kundi sa kanilang sariling tiyan; at sa pamamagitan ng kanilang mahusay na pananalita at matatamis na talumpati ay dinadaya nila ang mga puso ng mga walang muwang.
ang inyong pagsunod ay naging bantog sa lahat ng mga tao, kayat nagagalak ako tungkol sa inyo. ngunit nais kong kayoy maging marurunong sa kabutihan, at walang sala tungkol sa kasamaan.
at si satanas ay dudurugin ng Diyos ng kapayapaan sa madaling panahon sa ilalim ng inyong mga paa. ang biyaya nawa ng ating panginoong jesucristo ay sumainyo.
binabati kayo ni timoteo na aking kamanggagawa, at nina lucio, jason at sosipatro, na aking mga kamaganak.
akong si tercio, na sumusulat ng sulat na ito, ay bumabati sa inyo sa Panginoon.
binabati kayo ni gayo na tinutuluyan ko, at ng buong iglesya. binabati kayo ni erasto na ingatyaman ng lunsod, at ng kapatid na si cuarto. [[
at ngayon, sa Diyos na may kapangyarihang magpatibay sa inyo ayon sa aking ebanghelyo at sa pangangaral ni jesucristo, ayon sa pahayag ng hiwaga na inilihim sa napakahabang panahon,
subalit nahayag na ngayon, at sa pamamagitan ng mga kasulatan ng mga propeta, ay ipinakilala sa lahat ng mga bansa tungo sa pagsunod sa pananampalataya, ayon sa utos ng Diyos na walang hanggan—
sa iisang Diyos na marunong, sa pamamagitan ni jesucristo, sumakanya ang kaluwalhatian magpakailanman. Amen.
ang pangalan ng lalaki ay elimelec, ang kanyang asawa ay si Naomi, at ang pangalan ng kanyang dalawang anak ay malon at chilion. sila ay mga efrateo mula sa Bethlehem sa Juda. silay pumunta sa lupain ng Moab at nanatili roon.
ngunit si elimelec na asawa ni Naomi ay namatay. si Naomi ay naiwang kasama ang kanyang dalawang anak.
silay nagasawa ng mga babae mula sa Moab. ang pangalan ng isay orfa, at ang ikalawa ay Ruth. silay nanirahan doon nang may sampung taon.
kapwa namatay sina malon at chilion, kayat ang babae ay naiwan ng kanyang dalawang anak at ng kanyang asawa.
nang magkagayon, siya at ang kanyang dalawang manugang ay nagsimulang bumalik mula sa lupain ng Moab sapagkat kanyang nabalitaan sa lupain ng Moab kung paanong dinalaw ng Panginoon ang kanyang bayan at binigyan sila ng pagkain.
kayat siyay umalis sa dakong kanyang kinaroroonan, kasama ang kanyang dalawang manugang at silay naglakbay pabalik sa lupain ng Juda.
subalit sinabi ni Naomi sa kanyang dalawang manugang, “bawat isa sa inyo ay bumalik na sa bahay ng inyuinyong ina. gawan nawa kayo ng mabuti ng Panginoon ,, na gaya ng inyong ginawa sa mga namatay at sa akin.
ipagkaloob nawa ng Panginoon na kayoy makatagpo ng kapahingahan, bawat isa sa inyo sa bahay ng kanyang asawa.” pagkatapos ay kanyang hinagkan sila, at inilakas nila ang kanilang tinig at silay nagiyakan.
sinabi nila sa kanya, “hindi, kami ay babalik na kasama mo sa iyong bayan.”
ngunit sinabi ni Naomi, “kayoy bumalik na, mga anak ko. bakit kayo sasama sa akin? may mga anak pa ba ako sa aking sinapupunan na magiging inyong mga asawa?
kayoy bumalik na, mga anak ko, magpatuloy kayo sa inyong lakad sapagkat akoy napakatanda na upang magkaroon pa ng asawa. kung aking sabihin, akoy may pagasa, kahit pa akoy magkaasawa man ngayong gabi, at akoy magkaanak man,
maghihintay kaya kayo hanggang sa silay lumaki? nangangahulugan ba na hindi na muna kayo magaasawa? huwag, mga anak ko! magdaramdam akong mabuti dahil sa inyo, sapagkat ang kamay ng Panginoon ay naging laban sa akin.”
kayat inilakas nila ang kanilang tinig at muling nagiyakan. hinagkan ni orfa ang kanyang biyenan; ngunit si Ruth ay yumakap sa kanya.
sinabi niya, “tingnan mo, ang iyong bilas ay bumalik na sa kanyang mga kababayan, at sa kanyang mga Diyos; sumunod ka na sa iyong bilas.”
ngunit sinabi ni Ruth, “huwag mo akong pakiusapan na kitay iwan, o talikuran ko na ang pagsunod sa iyo! kung saan ka pupunta ay doon ako pupunta; kung saan ka nakatira ay doon ako maninirahan; ang iyong bayan ay magiging aking bayan, at ang iyong Diyos ay aking Diyos.
kung saan ka mamatay ay doon ako mamamatay, at doon ako ililibing. gayon nawa ang gawin ng Panginoon sa akin at higit pa, kahit na ihiwalay ako ng kamatayan sa iyo.”
nang makita ni Naomi na nakapagpasiya na siyang sumama sa kanya, wala na siyang sinabi.
sa gayoy nagpatuloy silang dalawa hanggang sa silay makarating sa Bethlehem. nang silay makarating sa Bethlehem, ang buong bayan ay nagkagulo dahil sa kanila; at sinabi ng mga babae, “ito ba si Naomi?”
sinabi niya sa kanila, “huwag na ninyo akong tawaging Naomi. tawagin ninyo akong mara, sapagkat pinakitunguhan ako nang may kapaitan ng Makapangyarihan sa lahat.
akoy umalis na punó, ngunit akoy pinauwi ng Panginoon na walang dala. bakit ninyo ako tinatawag na Naomi, gayong ang Panginoon ay nakitungo ng marahas sa akin, at pinagdalamhati ako ng Makapangyarihan sa lahat?”
sa gayoy nagbalik si Naomi at Ruth na moabita, na kanyang manugang na kasama niya, mula sa lupain ng Moab. silay dumating sa Bethlehem sa pasimula ng pagaani ng sebada.
si Naomi ay may kamaganak sa panig ng kanyang asawa, isang lalaking mayaman mula sa angkan ni elimelec na ang pangalan ay Boaz.
sinabi ni Ruth na moabita kay Naomi, “hayaan mo ako ngayong pumunta sa bukid, at mamulot ng mga uhay sa hulihan ng taong magpapahintulot sa akin”. sinabi niya sa kanya, “humayo ka, anak ko.”
kayat siyay umalis. siyay dumating, at namulot sa bukid sa likuran ng mga nagaani. nagkataong nakarating siya sa bahagi ng lupa na pagaari ni Boaz, na kabilang sa angkan ni elimelec.
at narito, si Boaz ay nakarating mula sa Bethlehem, at sinabi niya sa mga nagaani, “ang Panginoon ay sumainyo!” at silay sumagot, “pagpalain ka nawa ng Panginoon .”.”
pagkatapos ay sinabi ni Boaz sa kanyang lingkod na kanyang tagapamahala sa mga nagaani, “kaninong dalaga ito?”
ang lingkod na tagapamahala sa mga nagaani ay sumagot, “siyay babaing moabita na bumalik na kasama ni Naomi mula sa lupain ng Moab.
kanyang sinabi, ‘ipinapakiusap ko na pamulutin at pagtipunin mo ako sa gitna ng mga bigkis sa likuran ng mga nagaani.’ sa gayoy pumaroon siya at nagpatuloy, mula sa umaga hanggang ngayon, na hindi nagpapahinga kahit na sandali.”
nang magkagayoy sinabi ni Boaz kay Ruth, “makinig kang mabuti, anak ko. huwag kang mamulot sa ibang bukid, o umalis dito, kundi manatili kang malapit sa aking mga alilang babae.
itanaw mo ang iyong paningin sa bukid na kanilang inaanihan, at sumunod ka sa kanila. inutusan ko na ang mga kabataang lalaki na huwag ka nilang gagambalain. at kapag ikaw ay nauuhaw, pumunta ka sa mga banga, at uminom ka sa inigib ng mga kabataang lalaki.”
nang magkagayoy nagpatirapa si Ruth at yumukod sa lupa, at nagsabi sa kanya, “bakit ako nakatagpo ng biyaya sa iyong paningin upang akoy iyong pansinin, gayong akoy isang dayuhan?”
ngunit sinabi ni Boaz sa kanya, “ipinaalam sa akin ang lahat ng ginawa mo sa iyong biyenan mula sa pagkamatay ng iyong asawa, at kung paanong iyong iniwan ang iyong ama at iyong ina, at ang lupang sinilangan mo, at ikaw ay pumarito sa bayan na hindi mo nalalaman noon.
gantihan nawa ng Panginoon ang iyong ginawa, at bigyan ka nawa ng lubos na gantimpala ng Panginoon ,, ang Diyos ng Israel, na sa ilalim ng kanyang mga pakpak ikaw ay nanganlong.”
nang magkagayoy kanyang sinabi, “makatagpo nawa ako ng biyaya sa iyong paningin, Panginoon ko; sapagkat akoy iyong inaliw at may kabaitang pinagsalitaan mo ang iyong lingkod, bagaman akoy hindi isa sa iyong mga alila.”
sa oras ng pagkain ay sinabi ni Boaz sa kanya, “halika, at kumain ka ng tinapay. isawsaw mo sa suka ang iyong tinapay.” siya ngay umupo sa tabi ng mga nagaani at iniabot niya sa kanya ang sinangag na trigo, siyay kumain, nabusog, at mayroon pa siyang hindi naubos.
ihugot din ninyo siya ng ilan sa mga bigkis, at iwan ninyo upang kanyang pulutin, at huwag ninyo siyang sawayin.”
sa gayoy namulot siya sa bukid hanggang sa paglubog ng araw. nang kanyang giikin ang kanyang mga napulot, iyon ay halos isang efa ng sebada.
kanyang dinala ito at siyay pumunta sa lunsod; at nakita ng kanyang biyenan ang kanyang mga pinulot. inilabas rin niya at ibinigay sa kanyang biyenan ang pagkaing lumabis sa kanya pagkatapos na siyay nabusog.
sinabi ng kanyang biyenan sa kanya, “saan ka namulot ngayon? at saan ka nagtrabaho? pagpalain nawa ang taong nagmagandangloob sa iyo.” kayat sinabi niya sa kanyang biyenan kung kanino siya nagtrabaho, “ang pangalan ng taong pinagtrabahuhan ko ngayon ay Boaz.”
sinabi ni Naomi sa kanyang manugang, “pagpalain nawa siya ng Panginoon ,, na hindi ipinagkait ang kanyang kagandahangloob sa mga buháy at sa mga patay.” at sinabi sa kanya ni Naomi, “ang lalaking iyon ay isa nating kamaganak, isa sa pinakamalapit nating kamaganak.”
sinabi ni Ruth na moabita, “bukod pa rito sinabi niya sa akin, ‘ikaw ay manatiling malapit sa aking mga lingkod hanggang sa kanilang matapos ang aking ani.’”
sinabi ni Naomi kay Ruth na kanyang manugang, “mabuti, anak ko, na ikaw ay lumabas na kasama ng kanyang mga alilang babae. baka gawan ka ng hindi mabuti sa ibang bukid.”
sa gayoy nanatili siyang malapit sa mga alilang babae ni Boaz, upang mamulot hanggang sa katapusan ng pagaani ng sebada at pagaani ng trigo; at siyay nanirahang kasama ng kanyang biyenan.
pagkatapos, sinabi sa kanya ni Naomi na kanyang biyenan, “anak ko, hindi ba kita ihahanap ng tahanan para sa ikabubuti mo?
ngayon, hindi ba si Boaz ay ating kamaganak, na ang kanyang mga katulong ay siya mong nakasama? narito, siyay gigiik ng sebada ngayong gabi sa giikan.
kayat maligo ka at magpabango. magbihis ka at bumaba sa giikan. ngunit huwag mong ipaalam sa lalaki na naroon ka, hanggang siyay makakain at makainom.
at mangyayari kapag humiga na siya, iyong tandaan ang dakong kanyang hihigaan. pagkatapos, pumaroon ka at iyong alisan ng takip ang kanyang mga paa, at mahiga ka. sasabihin niya sa iyo kung ano ang iyong gagawin.”
sinabi niya sa kanya, “lahat ng iyong sinasabi sa akin ay aking gagawin.”
siyay bumaba sa giikan at ginawa niya ang ayon sa lahat ng iniutos sa kanya ng kanyang biyenan.
nang si Boaz ay makakain at makainom, at ang kanyang pusoy masaya na, siyay pumunta upang humiga sa dulo ng bunton ng trigo. pagkatapos, si Ruth ay dahandahang dumating, inalisan ng takip ang kanyang mga paa, at siyay nahiga.
at nangyari sa hatinggabi, na ang lalaki ay nagulat at bumaling. nakita niya na may isang babaing nakahiga sa kanyang paanan!
sinabi niya, “sino ka?” at siyay sumagot, “ako si Ruth, na iyong lingkod. iladlad mo ang iyong balabal sa iyong lingkod sapagkat ikaw ay malapit na kamaganak.”
kanyang sinabi, “pagpalain ka nawa ng Panginoon ,, anak ko. ginawa mong higit ang huling kagandahangloob na ito kaysa sa una, na hindi ka naghanap ng kabataang lalaki maging dukha o mayaman.
ngayon, anak ko, huwag kang matakot. gagawin ko sa iyo ang lahat na iyong sinasabi sapagkat alam ng aking buong bayan na ikaw ay isang babaing karapatdapat.
tunay nga na akoy malapit na kamaganak, gayunman ay may mas malapit na kamaganak pa kaysa akin.
maghintay ka ngayong gabi at sa kinaumagahan, kung kanyang tutuparin sa iyo ang bahagi ng malapit na kamaganak ay mabuti; hayaan mong gawin niya. ngunit kung ayaw niyang gawin sa iyo ang bahagi ng malapit na kamaganak ay gagawin ko para sa iyo ang bahagi ng malapit na kamaganak, habang ang Panginoon ay nabubuhay. mahiga ka hanggang umaga.”
siya ngay nahiga sa kanyang paanan hanggang umaga, ngunit siyay bumangon bago pa magkakilala ang isat isa. kanyang sinabi, “huwag nawang malaman na ang babae ay pumunta sa giikan.”
kanyang sinabi, “dalhin mo rito ang balabal na iyong suot at hawakan mo.” hinawakan niya ito, at siyay tumakal ng anim na takal na sebada. isinunong ito sa kanya at siyay pumasok sa lunsod.
nang siyay dumating sa kanyang biyenan ay sinabi niya, “anong nangyari, anak ko?” isinalaysay niya sa kanya ang lahat ng ginawa ng lalaki para sa kanya.
sinabi niya, “ang anim na takal na sebadang ito ay ibinigay niya sa akin sapagkat kanyang sinabi, ‘huwag kang pupunta sa iyong biyenan nang walang dala.’”
nang magkagayoy sinabi niya, “maghintay ka, anak ko, hanggang sa iyong malaman kung ano ang mangyayari, sapagkat ang lalaking iyon ay hindi hihinto, hanggang sa matapos niya ang bagay sa araw na ito.”
si Boaz ay nagtungo sa pintuangbayan at naupo roon. hindi nagtagal, ang malapit na kamaganak na sinabi ni Boaz ay dumaan. sinabi niya sa lalaking iyon “halika, kaibigan. maupo ka rito.” siyay lumapit at naupo.
siyay kumuha ng sampung lalaki sa matatanda ng bayan, at sinabi, “maupo kayo rito.” kayat silay naupo.
pagkatapos ay sinabi niya sa malapit na kamaganak, “si Naomi na bumalik na galing sa lupain ng Moab ay ipinagbibili ang bahagi ng lupa, na pagaari ng ating kamaganak na si elimelec.
kayat aking inisip na sabihin sa iyo na, “bilhin mo sa harap ng mga nakaupo rito, at sa harap ng matatanda ng aking bayan. kung iyong tutubusin ay tubusin mo; ngunit kung hindi mo tutubusin ay sabihin mo, upang malaman ko. sapagkat wala ng iba pang tutubos liban sa iyo, at ako ang sumusunod sa iyo.” at sinabi niya, “aking tutubusin.”
nang magkagayoy sinabi ni Boaz, “sa araw na iyong bilhin ang bukid sa kamay ni Naomi, iyo ring binibili si Ruth na moabita, na asawa ng namatay, upang ibangon ang pangalan ng namatay sa kanyang mana.”
at sinabi ng malapit na kamaganak, “hindi ko ito matutubos para sa aking sarili, baka masira ang aking sariling mana. iyo na ang aking karapatan ng pagtubos, sapagkat hindi ko ito matutubos.”
ito ang kaugalian nang unang panahon sa Israel tungkol sa pagtubos at tungkol sa pagpapalitan upang pagtibayin ang lahat ng mga bagay. hinuhubad ng isa ang kanyang panyapak at ibinibigay sa kanyang kapwa; at ito ang paraan ng pagpapatotoo sa Israel.
kayat nang sabihin ng malapit na kamaganak kay Boaz, “bilhin mo para sa iyo,” ay hinubad niya ang kanyang panyapak.
sinabi ni Boaz sa matatanda at sa buong bayan, “kayoy mga saksi sa araw na ito, na aking binili ang lahat ng kay elimelec, lahat ng kay chilion at kay malon, mula sa kamay ni Naomi.
bukod ditoy si Ruth na moabita na asawa ni malon, ay aking binili upang aking maging asawa, upang ibangon ang pangalan ng namatay sa kanyang mana, upang ang pangalan ng namatay ay huwag matanggal sa gitna ng kanyang mga kapatid, at sa pintuangbayan ng kanyang sinilangan. kayoy mga saksi sa araw na ito.”
pagkatapos, ang buong bayan na nasa pintuangbayan at ang matatanda ay nagsabi, “kami ay mga saksi. gawin nawa ng Panginoon na ang babaing papasok sa iyong bahay na maging gaya nina raquel at lea na sila ang nagtatag ng sambahayan ni Israel. maging Makapangyarihan ka nawa sa efrata at maging bantog sa Bethlehem.
ang iyong sambahayan ay maging gaya ng sambahayan ni perez na ipinanganak ni tamar kay Juda, dahil sa mga anak na ibibigay ng Panginoon sa iyo sa pamamagitan ng kabataang babaing ito.”
kayat kinuha ni Boaz si Ruth. siyay naging kanyang asawa; at siyay sumiping sa kanya, pinagdalangtao siya ng Panginoon ,, at siyay nanganak ng isang lalaki.
sinabi ng mga babae kay Naomi, “purihin ang Panginoon na hindi ka pinabayaan sa araw na ito na mawalan ng isang malapit na kamaganak. maging bantog nawa ang kanyang pangalan sa Israel.
siya sa iyoy magiging tagapagpanumbalik ng buhay, at tagapagalaga sa iyong katandaan; sapagkat ang iyong manugang na babae na nagmamahal sa iyo, na para sa iyo ay higit pa kaysa pitong anak na lalaki, ay nagsilang sa kanya.”
kinuha ni Naomi ang bata, inihilig sa kanyang kandungan, at siyay naging tagapagalaga nito.
binigyan ng pangalan ang bata ng mga babaing kanyang kapitbahay, na sinasabi, “may isang lalaki na ipinanganak kay Naomi.” at tinawag nila ang pangalan niya na obed. siya ang ama ni jesse na ama ni David.”
naging anak ni obed si jesse, at naging anak ni jesse si David.
si Pablo, na alipin ng Diyos, at apostol ni jesucristo, sa ikasusulong ng pananampalataya ng mga hinirang ng Diyos, at ng kanilang pagkakilala sa katotohanang ayon sa kabanalan,
sa pagasa sa buhay na walang hanggan. bago pa nagsimula ang mga panahon, ito ay ipinangako ng Diyos na hindi nagsisinungaling.
ngunit sa takdang panahon ay ipinahayag sa kanyang salita sa pamamagitan ng pangangaral na sa akin ay ipinagkatiwala ayon sa utos ng Diyos na ating tagapagligtas;
kay tito na aking tunay na anak sa iisang pananampalataya: biyaya at kapayapaan mula sa Diyos ama at kay Cristo Jesus na ating tagapagligtas.
dahil ditoy iniwan kita sa creta, upang isaayos mo ang mga bagay na may kakulangan at upang magtalaga ng matatanda sa iglesya sa bawat bayan, na gaya ng ipinagbilin ko sa iyo:
siya ay dapat na walang kapintasan, asawa ng isang babae, na ang kanyang mga anak ay mananampalataya, na hindi napaparatangan ng panggugulo o ng pagiging suwail.
sapagkat ang obispo bilang katiwala ng Diyos ay dapat na walang kapintasan, hindi mayabang, hindi magagalitin, hindi maglalasing, hindi marahas, hindi sakim sa pakinabang;
kundi mapagpatuloy ng panauhin, maibigin sa kabutihan, matino ang pagiisip, matuwid, banal, at mapagpigil sa sarili.
dapat na kanyang pinanghahawakang mabuti ang tapat na salita na ayon sa turo, upang makapangaral siya ng wastong aral, at pabulaanan ang mga sumasalungat dito.
sapagkat maraming mga suwail, na mapagsalita ng walang kabuluhan at mga mandaraya, lalunglalo na ang mga nasa panig ng pagtutuli.
dapat patigilin ang kanilang mga bibig, sapagkat ginugulo nila ang buong sambahayan sa pagtuturo nila ng mga bagay na hindi nararapat, dahil sa masamang pakinabang.
sinabi ng isa sa kanila, ng isang propeta mismo nila, ‘ang mga tagacreta ay laging mga sinungaling, masasamang hayop, mga batugang matatakaw.’
ang patotoong ito ay tunay. dahil ditoy mahigpit mo silang sawayin upang maging malakas sila sa pananampalataya,
na huwag makinig sa mga kathangisip ng mga judio, at sa mga utos ng mga tao na nagtatakuwil sa katotohanan.
sa malinis ang lahat ng mga bagay ay malinis; ngunit sa marurumi at hindi nananampalataya ay walang anumang malinis; kundi ang kanilang pagiisip at budhi ay pawang pinarumi.
inaangkin nilang kilala nila ang Diyos; ngunit sa pamamagitan ng kanilang mga gawa, ay ikinakaila nila, palibhasa silay kasuklamsuklam, at mga masuwayin, at hindi naaangkop sa anumang gawang mabuti.
ngunit ikaw naman, magsalita ka ng mga bagay na angkop sa mahusay na aral.
ang matatandang lalaki ay dapat maging mapagpigil sa sarili, kagalanggalang, matino, malakas sa pananampalataya, sa pagibig, at sa pagtitiis.
sabihan mo rin ang matatandang babae na maging magalang sa kanilang asal, hindi mapanirangpuri, ni paalipin man sa alak; dapat silang magturo ng kabutihan,
upang kanilang maturuan ang mga kabataang babae na ibigin ang kanikanilang mga asawa, ibigin ang kanilang mga anak,
maging matino, dalisay, masipag sa gawaing bahay, mabait, na nagpapasakop sa kanikanilang asawa, upang huwag lapastanganin ang salita ng Diyos.
gayundin naman, himukin mo ang mga kabataang lalaki na maging matino sa pagiisip.
sa lahat ng mga bagay ay ipakita mo ang iyong sarili na isang uliran sa mabubuting gawa; at sa iyong pagtuturo ay magpakita ka ng katapatan, pagiging kagalanggalang,
wastong pananalita na hindi mapipintasan, upang ang kalaban ay mapahiya, na walang anumang masamang masasabi tungkol sa atin.
ang mga alipin ay magpasakop sa kanilang mga Panginoon at magbigay ng kasiyahan sa lahat ng mga bagay, at huwag maging palasagot,
ni huwag mangungupit, kundi magpakita ng lubos at tunay na katapatan, upang sa lahat ng bagay ay mapalamutian nila ang aral ng Diyos na ating tagapagligtas.
sapagkat nagpakita ang biyaya ng Diyos, na nagdadala ng kaligtasan sa lahat ng tao,
na nagtuturo sa atin na matapos itakuwil ang kasamaan, at mga makamundong pagnanasa, ay dapat tayong mamuhay nang may katinuan, matuwid at banal sa kasalukuyang panahon,
habang hinihintay natin ang mapalad na pagasa at ang pagpapakita ng kaluwalhatian ng ating dakilang Diyos at tagapagligtas na si jesucristo.
siya ang nagbigay ng kanyang sarili alangalang sa atin, upang tayoy matubos niya sa lahat ng mga kasamaan, at pakalinisin para sa kanyang sarili ang sambayanang pagaari niya na masigasig sa mabubuting gawa.
ipahayag mo ang mga bagay na ito. mangaral ka at sumaway na may buong kapamahalaan. huwag mong hayaang hamakin ka ng sinuman.
ipaalala mo sa kanila na pasakop sa mga pinuno at sa mga may kapangyarihan, maging masunurin, maging handa sa bawat mabuting gawa,
huwag magsalita ng masama tungkol sa kanino man, huwag makipagaway, maging maamo, at magpakita ng hinahon sa lahat ng mga tao.
sapagkat tayo rin naman noong dati ay mga hangal, mga suwail, mga nalinlang, mga alipin ng sarisaring pagnanasa at kalayawan, na namumuhay sa kasamaan at inggit; mga kasuklamsuklam at napopoot sa isat isa.
ngunit nang mahayag ang kabutihan at kagandahangloob ng Diyos na ating tagapagligtas,
iniligtas niya tayo, hindi dahil sa mga gawa na ating ginawa sa katuwiran kundi ayon sa kanyang kahabagan, sa pamamagitan ng paghuhugas ng muling kapanganakan at ng pagbabago sa pamamagitan ng Espiritu Santo. Santo.
ang espiritung ito na kanyang ibinuhos nang sagana sa atin sa pamamagitan ni jesucristo na ating tagapagligtas;
upang, yamang inaringganap sa pamamagitan ng kanyang biyaya, tayoy maging mga tagapagmana ayon sa pagasa sa buhay na walang hanggan.
tapat ang salita, at nais kong igiit mo ang mga bagay na ito upang ang mga nananampalataya sa Diyos ay maging maingat na ilaan ang kanilang sarili sa mabubuting gawa. ang mga bagay na ito ay pawang mabubuti at kapakipakinabang sa mga tao.
ngunit iwasan mo ang mga pagtatalo, at ang mga pagsasalaysay ng salinlahi, at ang mga alitan at pagaaway tungkol sa kautusan, sapagkat ang mga ito ay walang pakinabang at walang katuturan.
ang taong lumilikha ng pagkakabahabahagi, pagkatapos nang una at ikalawang pagsaway ay iwasan mo;
yamang nalalaman mo na ang gayon ay baluktot at nagkakasala, na hinatulan niya ang kanyang sarili.
kapag isinugo ko sa iyo si artemas o si tiquico ay sikapin mong puntahan ako sa nicopolis; sapagkat ipinasiya kong gugulin doon ang taglamig.
pagsikapan mong tulungan si zenas na dalubhasa sa batas at si apolos sa kanilang paglalakbay; tiyakin mong silay hindi kukulangin ng anuman.
at nararapat na ang ating mga tao ay matutong magmalasakit sa mabubuting gawa para sa matitinding pangangailangan upang hindi sila mawalan ng bunga.
binabati ka ng lahat ng mga kasama ko. batiin mo ang mga umiibig sa atin sa pananampalataya. biyaya nawa ang sumainyong lahat.
